
[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 1 ]
Ithtflit:
Wien
Vll. Bandgaffe 31.
Piiststmrkaffell-Lheck-
«onto «r. »38.»sr.
Uach»r«i>«
tute »it voller Qurftot»
«gab« gestattet.
JLIaidftratin:
Wien
Vll. Bandgaffe 31.
Psstsparkaffrs-Lhrck.
Lont» »r. 83».«L.
N«chdn»M
mrr mit voller Quellen»
«mgabr gestattet.
KentraLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich.
«bonnementsvreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen S. W., vrertehährlg 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124.—, Seite K 62.—,'/. Seite K 32.—, '/ 8 Seite K 18.—, '/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, Vll. Bandgaffe 31.
Kummer 462. Wie«, den 15. Februar 1900. 7. Jahrgang.
LeichsralhspralMen.
Kann die Achtftnndcnschicht gesetzlich festgelegt
werde«?
tWien, 14. Februar 1900.
b... Noch hat die gegenwärtige Regierung, das Cabinet
Loerber, die Parlamentsclaviatnr nicht spielfähig ge­
macht und schon setzt sich ihr Chef, Herr v. Koerber,
an das Instrument und will de» Achtstundeumarsch
spielen. Sein Vertreter im Teschener Einigungsamt
kündigte das Concert für die Herbstsesfion an, die
Borproben sollen schon in einer Märzconferenz statt­
finden. Herr Rezek, der czechische Minister, hat seine
Mitwirkung bereits mit Vergnügen zugesagt. Ohne
Zweifel werden auch die anderen Mitglieder der Re-
gierungscapelle gern dabei sein wollen. Also neue
österreichische Symphoniker— leider aber nur Di-
lettantenmnfik, denn Dilettanten und fast durchwegs
»och sehr schwache Dilettanten find fie Alle, die da
die sociale These der generellen Achtstundenschicht im
Bergbau in sanfter Harmonie legislatorisch lösen
wollen.
Den Cabinetsmnfikern wird aber sehr wahrscheinlich
die Originalität der Idee bestritten werden. Eine viel
größere Vereinigung von Dilettanten, ein Monstre-
Orchester, das seine regelmäßigen Zusammenkünfte
über Einberufung der Regierung im Parlaments­
gebäude am Franzensring abhält, wird das Concert
über die legislatorische Äsung der Achtstundenfrage
wohl schon in diesem Monate geben wollen. Wie sich
doch das Dilettantenthum an allen Ecken und Enden
beeilt, die socialistischen Lieder in sein Eröffnungs­
programm aufzunehmen.
Bor der Musik, die es da geben wird, graut uns
schon heute; nicht uns allein. Alles, was heute in
Oesterreich die Industrie und das Gewerbe bedeutet,
sucht nach Mitteln, um fich vor dieser bevorstehenden
Zukunftsmusik zu retten. Auf den Lebensnerv dieser
producirenden Stände haben Regierung und Parlament
nie Rücksicht genommen, es ist daher nicht verwunder­
lich, daß Industrie und Gewerbe in Oesterreich sehr,
sehr nervös geworden find, und nun wird diesen
kranken Nerven auch noch die Katzenmusik über die
gesetzliche Einführung der Achtstundenschicht zugemuthet.
Werden die bestehenden Rettungsgesellschaften genügen,
um dann für die Fülle von Ohnmachten gerüstet
zu sein?
Doch genug der Brüter, sprechen wir ganz pro­
saisch! In der ganzen Welt, wo die industrielle Pro­
duction in der Staatswirthschaft eine hervorragende
Rolle spielt, ist die Frage der Verkürzung der Arbeits­
zeit nicht von der Tagesordnung gewichen. Die social­
demokratische Partei hat überall dafür gesorgt, daß
der sogenannte Achtstundentag ein geflügeltes Wort
geblieben ist. Nirgends aber, weder in England/
Amerika, Frankreich, noch in Deutschland, d. i. in
Staaten, in welchen es auch schon solche und noch
größere Strikes gegeben hat, als gegenwärtig in
Oesterreich, ist es den Regierungen oder Parlamenten
jemals eingefallen, die Frage des generellen Acht­
stundentages legislatorisch zu lösen. Reiche Er­
fahrungen und gründliche Einsicht in das
wirthschaftliche Leben haben in den oben
genannten Staaten alle Factoren der
Legislative bestimmt, die Lösung der
Frage des Achtstundentages der ttittä*-
lidjttt GttlwickltMg zu überlassen. In diesen
Staaten halten fich die Regierungen und Parlamente
stricte an den Grundsatz, die Freiheit des Ar­
beitsvertrages müsse respectirt werden!
Sie sind von diesem Grundsatz auch nicht abgewichen,
wenn 100.000 Arbeiter im Strike standen und noch
so große Krisen dadurch das wirthschaftliche Leben
erschütterten.
Und in Oesterreich? Hier, wo fich weder die
wechselnden Regierungen, noch die Parlamente rühmen
dürfen, reiche Erfahrungen und gründliche Einsicht
in das wirthschaftliche Leben zu besitzen, in Oester­
reich, wo Regierung wie Parlament, wir sagen es
gerade heraus, Laien sind für die Lösung Wirth-
schaftlicher und wirthschaftspolitischer Fragen, in diesem
merkwürdigen Oesterreich will diese laienhafte Legis­
lative voreilig Hand anlegen an die Freiheit des
Arbeitsvertrages, will fich allen Respectes vor einem
Grundsatz begeben, der in den höchstentwickelten
Staaten die Grundlage dieser Entwicklung war und
noch ist, will als erste, unbekümmert um die
Haltung der maßgebenden Staaten, ein waghalsiges
Experiment in einer Frage machen, welche das Sein
oder Nichtsein der heimischen Industrie, aber auch des
Staates bedeutet, schon aus dem Grunde bedeutet,
weil die von unserer Legislative geplante Maßnahme
eine officielle Anerkennung des socialdemokratischen
Programms wäre, eine Anerkennung, deren Con-
sequenzen nnr staatszerrüttende Wirkungen
sein könnten.
Gin Zoll- und Handelsbündrriß mit
Deutschland.
(Zur Disrnsfion in der Gesellschaft der Bolks-
wtrthe.)
—r. Nach vierwöchentlicher Dauer wurde in der
Gesellschaft der Volkswirthe eine Discusfion zum Ab­
schluß gebracht, die weit über die Grenzen unseres
Vaterlandes berechtigtes Aufsehen zu erregen geeignet
ist. Nichts mehr und nichts weniger wurde von
Männern der Theorie und Praxis erörtert, als die
Möglichkeit einer Zollunion mit Deutschland, eines
Ideals, das, wie von fast allen Rednern betont
werden mußte, vorläufig wenigstens unerreichbar ist.
Nichtsdestoweniger förderte die Debatte manches Detail
zutage, das noch zu eingehenden Besprechungen Anlaß
bieten wird, wenn erst das Protokoll über die Dis-
cussionsabende der Gesellschaft der Volkswirthe vorliegen
und die Debatte zu übersehen sein wird. Das Erfreulichste
an der mit ungewöhnlicher wirthschaftspolitischer Ein­
sicht geführten Debatte war wohl das Verhalten der
zum Worte gelangenden Industriellen, die wieder
einmal den Beweis lieferten, daß fie große Volks-
wirthschaftliche Fragen ohne Rücksicht auf ihre
speciellen Vortheile zu beurtheilen imstande find.
Wir hörten Vertreter solcher Industriezweige, die ans
einer Zollunion mit Deutschland Vortheile ziehen
könnten, mit Rücksicht aus die Gesammtindustrie eine
Stimme gegen eine derartige handelspolitische Ver­
einigung erheben und anderseits Industrielle solcher
Gruppen, die durch eine zollpolitische Annäherung
an das industriell mächtigere deutsche Reich unsagbaren
Schaden erleiden würden, trotzdem dem Projecte
sympathisch gegenüberstanden. In diesem Sinne bot
die Discusfion viel des Erfteulichen.
Es fragt fich nun, war die Discusfion im gegen­
wärtigen Augenblick opportun? Haben wir keine an­
deren Sorgen, als uns mit handelspolitischen Idealen
zu beschäftigen? In dieser Hinsicht nun glauben wir
dem „Bund Oesterreichischer Industrieller" Recht geben
zu müssen, der es in einer Zuschrift an die „Gesell-
schüft der Vollswirthe" für zweckwidrig erachtete,
in einem Zeitpunkte, da wir vor einer Erneuerung
des Handelsvertrages mit dem Deutschen Reiche stehen,
öffentlich dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß ein
Ausbau dieses Vertrages im Sinne einer weiteren
Annäherung stattfinde. Der „Bund" hätte in seiner
Zuschrift auch darauf hinweisen können, daß es zu­
mindest zwecklos war, über ein Zollbündniß mtt
Deutschland oder, wie der Referent Herr Dr. Grunzel
stets hervorhob, über eine zollpolitische Annäherung
an Deutschland zu sprechen, insolange unser handels­
politisches Verhältniß zu Ungarn keine Klärung und
Festigung erfahren hat. Wissen wir ja gar nicht, was
wir dereinst Deutschland werden bieten können, ob
Oesterreich oder auch ein Oesterreich-Ungarn. Ja, wenn
fich die Zustände so weiter entwickeln sollten, wie bis­
her, dürfte über kurz oder lang nicht mehr von einem
österreichisch-ungarischen Zollgebiet gesprochen werden
können. Wir müssen demnach auch dem trefflichen
Secretär des „Industriellen Club", Herrn R a u n i g,
Recht geben, der in einer lesenswerthen, mit reichem
statistischen Material versehenen Studie über die
Frage: „Engeres Zoll- und Handelsbündniß mit dem
Deutschen Reiche" der Ansicht Ausdruck gibt, daß
der gegenwärtige Zeitpunkt für eine Besprechung, wie
fie die „Gesellschaft der Volkswirthe" einleitete, durch­
aus nicht geeignet ist und fragt: „Warum eine
solche Discusfion?"
Wo, fragt Herr Raunig, liegen nun nach der Handels­
bilanz unsere Schwächen? Die Ziffern, die Herr Raunig
nun gegen ein Zollbündniß, ja selbst gegen eine zollpoliti-
sche Annäherung an das Deutsche Reich in's Treffen führt,
spreche» so beredt, daß wir uns nicht versagen können,
einige zu reproduciren. Textilerzeugnisse führen wir
schon heute mehr aus dem deutschen Reiche ein, als
wir dorthin absetzen. Mit Ausnahme von Leinen­
garnen und Leinenwaaren überwiegt in allen
übrigen Textilfabrikaten die Einfuhr über die
Ausfuhr, und zwar stellt sich das Verhältniß der
Einfuhr- zu den Ausfuhrwerthen beispielsweise
bei Seidenwaaren wie 2: 1
„ Wollwaaren„ 3:1
„ Wollgarnen.„ 6:1
Noch deutlicher kommt unsere Schwäche zum
Ausdruck in der Eisen-, Maschinen- und Metall-
Industrie, wo sich das Verhältniß folgendermaßen
stellt:
bei Metallwaareu wie 2: 1
„ Eisen und Eisenwaaren.„ 5:1
„ Maschinen„ 10:1
So könnten wir aus der ausgezeichneten Studie
des Herrn Raunig noch viele Ziffern anführen, die
deutlicher als alle Argumente gegen die Discusfion
der „Gesellschaft der Volkswirthe" sprechen. Sie be­
weisen, daß wir der deutschen Concurrenz völlig er­
liegen müßten, auch wenn man nur an eine Er­
mäßigung der Zölle schreiten würde. Wie bereits
erwähnt, gedenken wir über die von der „Gesell­
schaft der Volkswirthe" veranstaltete Discusfion noch
Manches zu sagen, wenn sich erst die Debatte, die ja
manche kräftige Anregung geboten hat, in ihrer
Gänze wird überblicken lassen. Für heute schließen
wir uns dem behcrzigenswerthen Appell an, den
Freiherr v. Liebig an die „Gesellschaft der Bolks-
wirthe" richtete, indem er aus die Verschiedenheit der
Provuctionsverhältniffe in Deutschland hinweisend,
sagte: „Wirken Sie Alle dahin, daß alle
Hindernisse, die heute unsere Wirth­
schaft bedrücken und unsere Production
und unser» Verkehr vertheuer», mit der
Zeit fallen. Wenn alle unsere Volks­
wirthe, theoretischer und praktischer Rich­
tung, in dieser Weise wirken, wird mit der
Zeit der Boden so weit vorbereitet sein, daß
vielleicht unsere Söhne und Enkel daran
gehen können, in ein näheres Handels­
bündniß nicht nnr mit Deutschland, son­
dern mit ganz Mittel-Europa einzu­
treten."
Unsere Söhne uud Enkel! Ganz unsere Anficht
Die Regelung de» Subrnis stonswesens.
(Zum Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Better).
(gortl'Sung.)
7. Die ausschreibende Behörde ist verant­
wortlich für die Uebereinstimmung der Aus­
schreibung mit den Bedingungen, unter
welchen die ausgeschriebenen Leistungen
oder Lieferungen vergeben werden, ebenso


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 3566
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit,
15. Februar 1900
Nr. 46 2.
für die Richtigkeit und Vollständigkeit aller
Angaben.
Als Bestandtheil der Ausschreibung ist der
eventuelleVertragsentwurfmit vorzulegen.
Dieser ebenfalls der Petition des niederösterreichischen
Gewerbevereines entnommene Punkt ist von principieller
Bedeutung, es soll damit unmöglich gemacht werden,
daß ein auf ganz andere Grundlagen aufgebautes Offert
Berücksichtigung finde. In dem Moment, als die be­
kanntgegebenen Bedingungen nicht beibehalten werden,
hat eine neuerliche Ausschreibung zu erfolgen.
8. Umfangreichere Ausschreibungen sind
nach Thunlichkeit derart zu zerlegen, daß
auch kleineren Gewerbetreibenden die Be­
theiligung ermöglicht werde; beitzochbauten
hat die Vergebung in der Regel nach den
einzelnen Titeln entsprechend den verschie­
denen Gewerbszweigen zu erfolgen.
Damit wird demi kleinen aber tüchtigen Gewerbe­
treibenden die Möglichkeit geboten, sich auch an solchen
öffentlichen Arbeiten zu betheiligen, deren Umfang, wenn
solche als Ganzes zur Vergebung gelangen, einen Mit­
bewerb desselben im vorhinein ausschließen würde.
9. Bei Lieferungen und Leistungen sind un­
gewöhnliche im Handel nicht übliche An­
forderungen nur insoweit zu stellen, als
diese unbedingt nothwendig erscheinen,
welcher Umstand in der Ausschreibung her­
vorzuheben ist.
Ohne Einfügung dieser Bestimmung wäre nur allzu
leicht das System der öffentlichen Ausschreibung unter­
drückt, es bestünde nur noch dem Scheine nach, während
an seine Stelle eigentlich die engere Ausschreibung treten
würde, da die Behörde sich im vorhinein darüber klar
sein wird, daß solchen ungewöhnlichen, nicht üblichen
Anforderungen nur ein kleiner beschränkter Kreis von
Gewerbetreibenden oder Industriellen entsprechen kann.
10. Bei Waaren oderMaterialien, bei welchen
die Qualität und Provenienz vonausschlag-
gebender Bedeutung ist, kann die Namhaft­
machung des Erzeugers gefordert werden.
Den Behörden soll damit eine erhöhte Garantie für
Qualität und Beschaffenheit geboten werden.
11. Für die Ausführung der Leistungen und
Lieferungen sind derartig ausreichend be­
messene Fristen zu gewähren, daß dieselben
eine solide Herstellung ermöglichen.
Bei dringendem Bedarf ist nun für die zu­
nächst erforderliche Menge besondere Be­
schleunigung vorzuschreiben.
Für Lieferungen und Leistungen, die ein
wiederkehrendes Bedürfniß in sichschließen,
find die weitestgehenden succesiven Liefe­
rungstermine während der Dauer des
ganzen Jahres zu gewähren.
Durch diese Bestimmungen soll vor allem die Bürg­
schaft einer soliden Arbeit gegeben, und überdies die
Sicherheit, daß nicht auf den Hinterwegen der kurzen
Fristen eine Bevorzugung Einzelner stattfinde, gewähr­
leistet werden.
Die Befolgung der letzteren Bestimmung wird eine
konstant gleichmäßige Beschäftigung vieler Industrie­
zweige ermöglichen, speciell jener großen Gruppe, die
für den Eisenbahnbedarf in Frage kommt. Während bei
der heutigen Art der Vergebung die betreffenden Eta­
blissements gezwungen sind, während eines kurzen Zeit­
raumes mit Anspannung ihrer ganzen Leistungsfähigkeit
zu arbeiten, um dann wieder einem längeren halben
Stillstand ausgesetzt zu sein, würde es denselben im
anderen Falle möglich werden, eine gewisse Stabilität
in den Betrieben walten zu lassen, was gewiß nur von
günstigem Einfluß auf die Qualität der Arbeit sein kann
und überdies auch von großer social-politischer Be­
deutung in Hinsicht auf eine konstante Arbeitsmög­
lichkeit ist.
12. Die Zeitdauer von Lieferungen solcher
Waaren, die Preisschwankungen unter­
liegen, ist je nach den besonderen Verhält­
nissen des Artikels nach Anhörung des De­
partements für Submissionswesen zu be­
messen, welches auch den geeignetsten Zeit-
punkt für dieAusschreibung zu ermitteln hat.
Die Festsetzung der Lieferungsdauer einzelner Artikel
kann nur durch volle Berücksichtigung der Conjuncturen,
welchen der betreffende Artikel unterliegt, im Wege der
Einvernahme von Sachverständigen richtig erfolgen, und
hätte auch hiebei das Departement für Submissions­
wesen mitzuwirken; ebenso dürste es im Interesse des
fiscalischen Standpunktes besonders gelegen sein, auf
gleichem Wege den geeigneten Termin für Ausschrei­
bung und Vergebung zu ermitteln.
Es ist natürlich, daß bezüglich der Zeitdauer, je
nachdem es sich um Leistungen oder Lieferungen von
Naturprodukten oder Fabrikaten handelt, die verschie­
densten Anschauungen und Bedürfnisse sich gelten^,
machen. Wenn für einzelne Artikel kürzere oder längere
Perioden am Platze sein mögen, so soll doch als Norm
ausgesprochen werden, daß über den Jahresbedarf nicht
hinauszugehen sei; im anderen Falle artet die Betheili­
gung an einer Submission zu einem reinen Spekula­
tionsgeschäft aus. (Fortsetzung folgt.)
Das Verfahren bet Kan- und Ketriebs-
brwtUignngrn.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Vorschläge zur Aenderung der Gewerbeordnung.
Die über den Rahmen der Denkschrift hinausgehen­
den Vorschläge zur Verbesserung des Verfahrens bei den
Betriebsbewilligungen richten sich wesentlich gegen das
m. und das IX. Hauptstück der Gewerbeordnung.
Das HL Hauptstück will die Erforderniffe zur Be­
willigung namhaft machen.
Während die Unterscheidung der Gewerbe in fteie,
handwerksmäßige, conceffionirte und solche, die der Ge­
werbeordnung gar nicht unterstehen— wie sie in den
vorhergehenden Abschnitten dieses Gesetzes enthalten ist
— größtentheils auf Gründen historisch-politischer Natur
beruht, führt das HI. Hauptstück einen neuen Ein-
theilungsgrund ein: den der Gefährlichkeit der Betriebs­
anlage. Eine ausdrückliche Genehmigung der Bettiebs-
anlage— unabhängig von der subjectiven Berechtigung
des Gewerbe-Inhabers— ist nach§ 25 erforderlich bei
allen Gewerben, die mit besonderen, für den Betrieb
angelegten Feuerstätten oder Motoren versehen sind,
oder die durch gesundheitsschädliche Einflüffe irgend­
welcher Art dies Arbeiter oder die Nachbarschaft ge­
fährden oder belästigen.
Für das Verfahren, mittelst dessen die Behörde bei
derartigen Gewerbebettieben die etwa gettoffenen Sicher­
heitsvorkehrungen zu prüfen oder neue vorzuschreiben
hat, ist in 8 26 keine andere Bestimmung gettoffen, als
daß es „im kürzesten Wege" geschehen soll.
Der§ 27 greift nun eine Reihe, auf 53 Nummern
vettheilter Gewerbebetriebe dieser Art heraus und ordnet
für ihre Bewilligung in den 88 28 bis 30 ein besonde­
res Verfahren an, das sogenannte Edictalverfahren.
Dessen Hauptmerkmale bestehen in der öffentlichen Auf­
forderung zum Vorbringen von Einwendungen gegen
die geplante Anlage und in der danach stattfindenden
Augenscheinseinnahme durch eine Commission.
Die schlesische Handelskammer fordert nun gänzliche
Beseitigung des Edictalverfahrens, einerseits wegen des
großen Zeitverlustes, den es zur Folge habe, andererseits
wegen der häufigen Erpreffungsversuche der Anrainer,
die es geradezu herausfordere.
Der Steiermärkische Gewerbeverein in Graz wünscht
dagegen eine nähere Definirung des formlosen Ver­
fahrens nach 8 26; denn der Mangel genauerer Be­
stimmungen hat in der Praxis dahin geführt, daß auch
bei diesem von der Behörde kostspielige Commissionen
abgehalten worden sind.
Die von dem Gewerbeverein gewünschte Definition
existirt bereits. Der Ausdruck des 8 26: „im kürzesten
Wege", der in dem Zusammenhang des UI. Hauptstücks
die Abhaltung einer Commiffion auf Kosten des Be­
werbers ausschließt, wird in demselben Sinne durch
einen Erlaß des Ackerbauministeriums vom 9. Juli 1873
besinnt, welcher die Ministerialverordnung über die
Führung der Wasserbücher (vom 20. September 1872,
böhm. L.-G.-Bl. Nr. 52) erläutert.
Es heißt darin:
„Aus dieser Hinweisung auf den kürzesten Weg—
8 5 der Verordnung— ergibt sich klar, daß die be­
zogene Vorschrift die Einleitung besonderer kostspieliger
Erhebungen oder Commissionen ausschließt. Die etwa
erforderlichen Aufklärungen sind in der Regel entweder
mittelst der Vernehmung der Betheiligten im Amtsort
oder im Wege schriftlicher Einholung zu beschaffen."
Weitere Vorschläge zur Aendemng des HI. Haupt­
stückes der Gewerbeordnung sind folgende:
Die Bukowinaer Handelskammer wA durch
Stteichung des Wortes „womöglich" in 8 29, Abs. 2 die
Behörde verpflichten, alle Amtshandlungen, welche durch
die Rücksicht auf Bauordnung, Feuersicherheit, Gesund­
heitspolizei, Gcwerbegesetz und Wasserrecht nothwendig
werden, stets gleichzeitig vornehmen zu lassen, damit
nicht durch spätere Widersprüche einzelner Organe Ver­
schleppungen entstehen; es sei vorgekommen, daß An­
lagen, die schon in zweiter Instanz genehmigt waren,
auf eine nachttägliche Einrede des Gewerbe-Jnspectors
abgeändert werden mußten.
Die österreichische Gesellschaft zur Förderung der
chemischen Jndusttie beansprucht eine neue Fassung des
8 32, der die Genehmigung von Aenderungen und Er­
weiterungen einer Betriebsanlage bespricht und auch in
formaler Hinsicht ein Stein des Anstoßes sst. Es soll
— wenigstens bei chemischen Fabriken— nicht jede
Aenderung angezeigt werden müffen, durch welche ein
gesundheitsschädlicher Einfluß hervorgerufen wird, sondern
nur ganz wesentliche, und zwar deshalb, weil in der
chemischen Industrie— von einigen Erzeugnissen der
Großindustrie abgesehen— sowohl die Fabrikate wie
ihre Herstellungsmethoden fortwährend wechseln und
durch jene Anzeigepflicht also Verzögerungen im Bettieb
und unnütze Kosten verursacht werden.
Die Bukowinaer Handelskammer beanttagt die Ver­
längerung der Verjährungsfristen des 8 33: die bereits
ertheilte Genehmigung einer Anlage soll erst dann er­
löschen, wenn der- Betrieb binnen zwei Jahren (jetzt ein
Jahr) nicht begonnen oder durch mehr als fünf Jahre
(jetzt drei Jahre) unterbrochen worden ist. Die jetzigen
Fristen sind dieselben wie in der Gewerbeordnung des
Deutschen Reiches (8 49); wenn eine Verlängerung der­
selben platzgreifen sollte, müßte jedenfalls in's Gesetz ein
Hinweis aufgenommen werden, daß bei Wafferwerks-
anlagen andere Besümmungen maßgebend sind.
Der Rest der positiven Vorschläge, die für die
Aenderung des HI. Hauptstückes der Gewerbeordnung
gemacht worden sind, begegnet sich mit denen, die das
IX. Hauptstück betreffen.
Damit der Sachverständige, den, wie bereits er­
wähnt, das Gesetz gar nicht kennt und die Praxis nicht
genügend verwerthet, seine Stelle in der Gewerbeordnung
finde, beanttagt die Handelskammer von Czernowitz
folgende Ergänzungen:
In 8 25 ist als zweiter Satz einzuschalten: „Zur
Feststellung aller dieser Umstände sind mit den dies­
bezüglichen Fachkenntniffen ausgestattete Sachverständige
beizuziehen."
Ein inhaltlich gleicher Satz tritt an's Ende des
I. Absatzes von 8 32.
In 8 26 am Schluß und bei 8 30, Absatz 3: „Die
Entscheidung hat stets auf Grundlage der Gutachten
der technischen und der Sanitätsorgane zu erfolgen"—
„für welche diese die Verantwortung zu ttagen haben."
Damit wird dem politischen Beamten zwar nicht
die formelle Entscheidung, wohl aber die sachliche Prü­
fung vollständig abgenommen; durch die gesetzliche Bin­
dung seines Votums an das Gutachten des Sachver­
ständigen wird das bisherige Verhältniß zwischen beiden
vollständig umgekehrt: bisher war der Sachverständige
sein Organ, das ihm Material unterbreitete, mit dem er
nach Belieben verfahren konnte; durch die Czernowitzer
Vorschläge wird der politische Beamte das Organ des
Sachverständigen.
Das entspricht ohne Zweifel den Wünschen zahl­
reicher Industrieller, indes, es beftiedigt nicht alle. Wird
der Staatstechniker in das Gesetz aufgenommen, so muß
mit dem Delegirten der Handelskammer das gleiche ge­
schehen.
Es wäre also am Ende des 8 29 hinzuzusetzen:
„Bei der commiffionellen Verhandlung ist auf Ver­
langen der Partei ein Abgeordneter der Handelskammer
beizuziehen, dessen Erklärungen dem Protokoll einzuver­
leiben sind. (Fortsetzung folgt.)
Arachten -HlevisionsaöLheitung der
„Arbeit".
Torrrspsrr-errr.
A. H. in Ty. K. Frachtbriefe mit 3 K 62 k
Differenzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten
halten Sie belastet.
O in W./VI. Frachtbriefe ohne Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
Tep. W. W. in K. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
H.& S. in D. Frachtbriefe mit 3 K 60 b Diffe­
renzen. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
H.& D. in Sch. Frachtbrief mit 28 K 32 h
Differenzen retour. Für Baarauslagen und Drucksotten
halten Sie belastet.
R. in I. 451 Frachtbriefe erhalten.
8.& 8. in W. XIII. 269 Frachtbriefe erhalten
Sch.& S. in Wbg. 257 Frachtbriefe erhalten.
F.& M. in W./XIII. 95 Frachtbriefe erhalten.
A. R. in W. 240 Frachtbriefe erhalten.
Br. St. in S. 383 Frachtbttefe erhalten.
| METALLWAREN­
FABRIK
^2/©l
ADLER.BUCHSTABEN,SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
>budWEISI
Hof-Buchdruckerei rttnr
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
14ruck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen 11. allen Drucksorten
für den gescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfhetrleb. 21 Druckpressen. Viele Hillsmasclilnu.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Flinfhaus, Zinkgasse Nr. I.


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 462.
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit,
15. Februar 1900
Seite 3567.
Ekronik.
Pariser Weltausstellung LSVV. Wenn man die
Weltausstellung in Theile zerlegen will, so bieten sich—
wir sprechen vom eigentlichen Ausstellungsgebiete—
deren fünf dar: die Gegend der Champ-Elysöes mit den
beiden großen Kunstpalästen, die Jnvaliden-Esplanade,
die Gebäude an den Ufern der Seine, das Marsfeld
und der Trocadsro. Eine solche Eintheiluug kann auch
dem Weltausstellungsbesucher empfohlen werden. Er
möge sich nicht gleich einen Spaziergang durch das
ganze Ausstellungsgebiet vornehmen, der ohne Zweifel
anstrengend für ihn ist, auch wenn er sich einen ganzen
Tag dazu Zeit läßt, sondern dieses nach und nach er­
obern, wobei man, wenn es sich nur um einen Spazier­
gang mit oberflächlicher Besichtigung handelt, auch
mehrere Theile zusammenfaflen kann, z. B. Invaliden,
Champs-Elysöes und rechtes Ufer, sodann Trocadsro,
Marsfeld und linkes Ufer. Sehen wir uns heute die
Jnvaliden-Esplanade ein wenig an. Sie wird mit ihren
beiden Gebäudereihen an der in der Achse der Alexander-
Brücke liegenden Straße einen imposanten Anblick bieten,
wenngleich er etwas durch den beschränkten Raum ge­
drückt wird. Die Jnvaliden-Esplanade ist 500 Meter
lang und 250 Meter breit und einer der größten Plätze
von Paris. Aber was wollen Raumverhältnisse bei einer
modernen Weltausstellung heißen? Die beiden Gebäude­
reihen sind, um ihnen die nöthige Tiefe zu geben, so
nahe aneinander gerückt, daß sie sich gegenseitig den Ein­
druck schmälern, und daß die sie trennende Straße zu
einer Gaffe wird. Wahrhaftig großartig würde die Per­
spective von der Alexander-Brücke her gewesen sein, wenn
diese Straße eine schöne breite Avenue wäre, deren
Fond die maffige Front des Jnvaliden-Hotels füllte.
—,Vor letzterem sieht man aber nur den Jnvaliden-
dom. Ueber die Gebäude selber wüßten wir nicht viel
zu sagen. Sie sind bis auf eins im Weltausstellungs-
stüe erbaut worden, da sie ohnehin zum Wiederverschwin­
den verdammt sind, keine bleibende Erinnerung hinter-
laffen. Bemerkenswerther wird jedenfalls ihr Inhalt
sein und man verspricht, daß dieser sich besonders bei
unseren lieben Frauen ein unauslöschliches Andenken
einprägen wird, denn die Jnvaliden-Esplanade soll die
Lue de la Paix der Weltausstellung sein. Die beiden
Gebäudereihen bestehen aus je drei aneinandergrenzenden
Palästen. Auf der linken Seite betreten wir zunächst—
von der Seine auskommend— das Palais des Aann-
sactnres Nationales, dann das Palais des Industries
diverses und zuletzt' das Palais de la C^ramiqne et
de la Verrerie. Die auf der rechten Seite gegenüber­
liegenden Ausstellungspaläste haben die gleiche Benen­
nung und die gleiche Bestimmung, nur daß die beiden
letztgenannten die ausländischen Aussteller beherbergen.
Diese sind in folgender Reihenfolge installirt: Japan,
Oesterreich, Ungarn, Dänemark, Italien, Großbritanniens
Vereinigte Staaten, Deutschland, Rußland, Belgien. Eine
glückliche Neuerung hat man insofern getroffen, als Roh­
stoffe, Maschinen und Fabrikate nicht von einander ge­
trennt sind. Der Beschauer wird vielmehr an ein und
demselben Platze den ganzen lebendigen Gang der
Metamorphose des Rohstoffes vorfinden, den er bis zum
fertigen Products durchmacht. Nebenbei erhält jede ein­
zelne Gruppe ihr kleines, retrospectives Museum, das
die Fortschritte in dem betreffenden Industriezweige von
1800 bis zur Gegenwart zeigt. Die Palais der Jn­
validen-Esplanade werden Alles enthalten, jwas die De-
coration und das Meublement der öffentlichen Gebäude
und der Privatwohnungen betrifft. Classe 66 vereinigt
z. B. die Decorationstischlerei: Thüren, Fenster, Ver­
täfelung, Parkettirung; ferner die ornamentale Sculptur:
Marmor-, Stein-, Gypsdecorationen; Schmiedekunst und
Schlofferei; die Decoration von Dächern in Kupfer,
Zink und Blei; decorative Malerei auf Stein, Holz,
Metall, Leinwand; Mosaik zur Verzierung des Bodens,
Mosaik von Emaille zur Verzierung der Wände und
Gewölbe; schließlich die verschiedenen Anwendungen der
Keramik. Classe 67 umfaßt die gemalten Fenster für
Kirchen und Privatgebäude; die verschiedenen Glas­
arten, die hiezu verwendet werden, die besonderen
Emaillen rc. Dann kommen die Tapeten und die Ber°
fahren zu ihrer Fabrikation. Classe 69 enthält die
billigen und die Luxusmöbel. Claffe 70 die Teppiche,
Tapisserien und Möbelbezüge. Die Keramik wird natür­
lich ein hervorragendes Interesse bieten, denn hier wird
man in erster Linie die Schätze von Sevres bewundern
können. Ein anderer Theil der Ausstellungsgebäude auf
der Jnvaliden-Esplanade führt die Papeterie, Bijouterie,
Goldschmiede-, Mefferschmiede- und Uhrmacherkunst,
sowie die Kunstschlossers!, die Bürstenfabrikation, die
Böttcherei, die Kautschuk- und Guttapercha-Industrie rc.
vor. Kurz, es kann einem jetzt schon schwindeln vor der
Unmasse des Dargebotenen und deshalb ist es noth­
wendig, daß man auf dem Jnvalidenplatze auch einen
Ort zum Ausruhen von der Anstrengung des Sehens
findet. Hiefür ist ein Bauernhaus der Bretagne und ein
Landhaus aus der Camargue („Caji Marii ager“) da,
wo von echten „Eingeborenen" Erfrischungen aller Art
credenzt werden. Die Camargue ist die Insel des Rhöne-
Deltas im Departement Rhöne-Mündungen, die Heimat
halbwilder Ochsen und unzähliger Wasservögel, sowie;
einiger Biberfamilien, im Uebrigen ein ungesundes, ver-:
sumpftes und vom Meere versalzenes Land, von dem;
die Weltausstellungsbesucher wahrscheinlich nie in ihrem!
Leben wieder etwas zu sehen bekommen werden.
Kerichtsfaal'.
M«e Muthwillensklage.
Der Tischlergehilfe Alois John klagte beim Ge­
werbegerichte den Tischlermeister Johann Hutzelmeier
auf Zahlung von 48 Kronen als Entschädigung für
vierzehn Tage Verdienstentgang infolge sofortiger Ent­
lastung. Zur Begründung seines Klagsanspruches gab
der Kläger an, daß er gegen einen Wochenlohn von
24 Kronen aufgenommen wurde; über eine Kündigungs­
frist wurde nichts gesprochen, weshalb der Kläger eine
vierzehntägige Kündigung beansprucht.
Der Beklagte erklärte die Behauptung des Klägers
daß über die Lösung des Arbeitsverhältniffes nichts ver°
einbart wurde, für unrichtig. Es bestehe vielmehr ein
schriftlicher Vertrag-, von dem Kläger eigenhändig unter­
zeichnet, durch welchen der Ausschluß einer Kündigung
vereinbart wird. Der Beklagte legte dem Gerichte das
betreffende Schriftstück vor, welches thatsächlich den
Namen des Klägers aufweist.
Der Vorsitzeude, Landesgerichtsrath Lutz, legte nun
dem Kläger den Vertrag vor, worauf sich folgender
Dialog entwickelte:
Vorsitzender (zum Kläger): Ist das Ihre Unter­
schrift?
Kläger besieht sich das Schriftstück und erklärt;
Nein, das habe ich nicht geschrieben.
Vorsitzender: Ein Vergleich der Unterschrift mit
jener auf dem Klagsprotokolle ergibt aber auf den
ersten Blick, daß beide Unterschriften von einer Hand
herrühren.
Kläger: Ich habe nichts unterschrieben.
Der Vorsitzende legt nun beide Unterschriften den
Beisitzern zum Vergleiche vor und beide erklären die
Unterschriften für gleich.
Vorsitzender (zum Kläger): Sie hören, das Ge­
richt hat die Ueberzeugung, daß Sie das Schriftstück
doch unterzeichnet haben.
Kläger: Dann verlange ich Einvernahme von
Sachverständigen.
Vorsitzender: Das ist wohl überflüssig, weil das
Gericht seine Ueberzeugung bereits gefaßt hat.
Kläger: Ich habe nichts unterschrieben; das
Schriftstück hier ist offenbar im Comptoir fabricirt
worden.
Vorsitzender: Sie scheinen mit dieser
Bemerkung einePression auf denBeklagten
ausüben zu wollen. Hüten Sie sich, in Ihren Be­
hauptungen noch weiterzugehen.
Ueber Wunsch des Beklagten wird hierauf noch der
Werkführer einvernommen, welcher aussagt, daß er
selbst dem Kläger die Erklärung zur Unterschrift vor­
legte. Der Vorsitzende gab nun dem Kläger den Rath,
seine Klage fallen zu lasten. Derselbe bestand jedoch auf
einem Urtheil nnd das Gericht begab sich zur Berathung
in's Nebenzimmer. Jetzt erst erklärte der Kläger, er ziehe
die Klage zurück.^
Die vorstehenhe Verhandlung zeigt einen Muth­
willenskläger typischer Art, wie er leider eine ständige
Figur im Gewerbegerichte geworden ist. Seitens des
Vorsitzenden fiel während der Verhandlung eine treffende
Bemerkung, die diese Art von Kläger charakterisirt, näm­
lich die Bemerkung „der Kläger wolle offenbar eine
Preffion ausüben". Jawohl, zu einer Preffion auf den
Arbeitgeber ist leider das Gewerbegericht von einer
Sorte von Arbeitern gemacht worden. Es wäre nur zu
wünschen, daß diese Erkenntniß auch weiter höher
hinauf durchdringe, dann würde man sicherlich auf
Mittel und Wege sinnen, dem schändlichen Mißbrauch
drs Gewerbegerichtes wenigstens einigermaßen zu
steuern.
Uns Fabriken und MerWiien.
Die Strikeöervegung unter den
Hruöenaröeitern.
Das Grnigimgsarnt im Gstrairrr Reviere
aufgelöst.
Wir haben schon vor dem Zusammentreten des
Einigungsamtes unserer Meinung Ausdruck gegeben,
daß wir von den Verhandlungen dieses Amtes die
Beendigung des Strikes nicht erwarten und unser
Pessimismus hat auch Recht behalten. Trotz des weitest-
gehenden Entgegenkommens der Gewerke, trotz aus­
giebiger Conceffionen an die Arbeiter in der Lohn-
srage, find die Verhandlungen vor dem Einigungs­
amte gescheitert, weil die von den socialdemokratischen
Führern präparirte Arbeiterschaft darauf bestehen zu
müssen vermeinte, in der Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit siegreich aus dem Kampfe hervorzugehen.
So wird denn der Kampf weiter geführt werden bis
an's Messer. Die Verantwortung für die ungeheueren
Schäden, die dieser Kampf im Gefolge hat und noch
haben wird, fällt auf die Arbeiterschaft, beziehungs­
weise auf die sie irreleitenden socialistischen Führer
zurück, die einer Machtfrage zuliebe das österreichische
Wirthschaftsleben in unsagbare Gefahren stürzen.
Ueber die letzte Sitzung des Einigungsamtes, die
Montag den 12. d. M. in Teschen stattfand, liegt
folgender Bericht vor:
Zu dieser Sitzung waren sämmtliche Mitglieder und
Vertrauensmänner beider Gruppen, mit Ausnahme des
verhinderten Bergrathes v. Wurzian und eines frei-
willig ausgeschiedenen Arbeiters erschienen. Jede Gruppe
hielt vor der Sitzung noch eine Berathung ab, beide in
sichtlich gedrückter Stimmung. Die Sitzung wurde, nach­
dem die Arbeitervertreter um 7*4 Uhr erschienen waren,
sogleich eröffnet.
Nach Eröffnung der Sitzung gab Arbeiter Schlecht«
namens der Arbeitervertreter nachstehende Er­
klärung ab: Im Namen und Auftrage der gesummten
Bergarbeiterschaft haben wir zu erklären, daß wir nicht
in der Lage sind, di.e Vorschläge der Herren
Vertreter der Gewerken zu acceptiren. Wir
sprechen jedoch unsere Bereitwilligkeit aus, ernste
Vorschläge der Herren Gewerken vor dem
Einigungsamte in Berathung zu ziehen. Nachdem
diese Voraussetzungen heute nicht gegeben erscheinen, er­
lauben wir uns, die Vertagung des Einigungs­
amtes bis zu dem Zeitpunkte zu beantragen, bis eine
der Parteien um den neuerlichen Zusammentritt des­
selben ersucht.
Centraldirector Dostal erklärte hierauf namens der
Gewerkenvertreter, daß diese nicht in der Lage sind,
über die in der Sitzung von 5.Februar mitgetheil­
ten Concessionen hinauszugehen, deshalb eine
Vertagung des Einigungsamtes für zwecklos halten,
daher in die angesuchte Vertagung des Einigungsamtes
nicht einzuwilligen vermögen.
Vertrauensmann Bednar gab hierauf namens der
Arbeiter die Erklärung ab, daß sie bei dem Um­
stande, als die Gewerken zu weiteren Conceffionen nicht
geneigt sind, auf Basis der bisherigen Zugeständniffe an
der weiteren Verhandlung theilzunehmen
außer Stande sind.
Hierauf enuncirte Vorsitzender Baron d'Elvert
daß die Verhandlung abgebrochen wird und
somit die Thätigkeit des Einigungsamtes
im Sinne des§ 27 des Gesetzes über Bergbau-Genoffen-
schaften als beendet erscheint. Namens der Ar­
beitervertreter sprach Vertrauensmann Bednar dem
Vorsitzenden Baron d'Elver t für die besondere Um­
sicht und große Mühewaltung um das Zustandekommen
einer friedlichen Beilegung des großen Ausstandes, ins­
besondere aber für seine während der Verhandlungen
an den Tag gelegte Objectivität den wärmsten Dank der
Arbeiterschaft aus. Auch Regierungsrath Rauscher nahm
Veranlassung, auch namens der Gewerkenvertreter dem
Vorsitzenden für seine Mühe nnd Hingebung, sowie für
die musterhafte Leitung der Verhandlungen in aner­
kennenden und warmen Worten verbindlichst zu danken,
worauf die Sitzung nach kurzer Dauer und somit auch
die Seffion dieses Einigungsamtes nach Unterzeichnung
des Protokolls geschloffen wurde. Sämmtliche Mitglieder
des Einigungsamtes, sowie auch die Vertreter der Be­
hörden verließen sogleich nach Schluß der Sitzung die
Stadt. Baron d'Elvert begab sich nach Wien zurück,
um der Regierung über den erfolglosen Abschluß der
Verhandlungen persönlich Bericht zu erstatten.
Der Strike in Kahm»«.
In den böhmischen Strikegebieten ist die Lage
gleichfalls noch unverändert.
Kohiettwrrcherrr.
Der große Arbeiterausstand in der Kohlen-Jn-
dustrie treibt merkwürdige Blüthen. Eine der übelsten
unter ihnen ist die Ausnützung desselben durch den
so eigenartig organifirten Kohlenzwischenhandcl, wie
er hauptsächlich in Böhmen zu einer wahren Land-
plage ausgewachsen ist. Leider macht jene Mißstim-
mung, die sich gegen gewisse Kohlenhandel-Engroffisten
mit Recht hervordrängt, nicht Halt bei diesen aus­
beutenden Firmen— es handelt sich hauptsächlich
um die zwei Aussiger Herren Weimann und
Peöek— sondern erstreckt sich auf die gesammte
Kohlen-Jndustrie. Wir halten dafür, daß es im
dringlichsten Interesse der übrigen Herren Gewerke
im Braunkohlenrevier selbst liegt, diesen beiden Per­
sonen ein warnendes Llemauto zuzurufen und ihnen
klar zu machen, daß die österreichische Kohlen-Jn-
dustrie nicht gesonnen ist, den Sündenbock für die
Herren Weimann und Peöek abzugeben. ES ge-
langen fortwährend Zuschriften an uns, die sich über


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 3568.
Wien, Donnerstag
tau Z)i- Avbsrt.
15. Februar 1900
Nr. 462.
die Usancen des «uffiger Kohlenmarktes bitter be-
schweren.
Wir geben einer dieser Zuschriften im Nach­
stehenden Raum:
„Prag, am 13.Februar 1808.
Berehrliche Redaction der „Arbeit", Wien-.
Mit Interesse las ich in Ihrem geschätzten Blatte
Nr. 161 Ihre Ausführungen über die Kohlenarbeiter­
bewegung und gern pflichte ich bei, daß die Forderungen
der Bergarbeiter überspannt und unerfüllbar sind.
Jnsbesonders ist die Achtstundenarbeit im Jntereffe
der gesummten übrigen Jndusttie abzulehnen, dagegen
soll man speciell in Kladnoer Revieren den Arbeitern
mit einer entsprechenden Lohnerhöhung entgegenkommen.
Gestatten Sie mir aber, daß ich Ihre Aufmerksam­
keit auf ein anderes Uebel lenke, unter welchem besonders
die Industriellen Böhmens schwer zu leiden haben.
In Aussig existtren zwei Kohlenfirmen, welche nicht
nur fast den ganzen Braunkohlenhandel an sich gerissen
haben, sondern auch den größten Theil der nordwest­
böhmischen Braunkohlenwerke— sei es durch käufliche
Erwerbung, durch Besitz der Actien oder durch Abschluß
von Zwangscontracten— in ihrer Gewalt haben.
Diese Macht nützen nun diese Firmen, wie aus nach­
stehenden Zahlen ersichtlich, zu einer Preisschrauberei
aus, worunter die gesammte Industrie schwer geschädigt
wird.
Im Jahre 1896 kostete z. B. Braunkohle Nuß n
aus dem Victoriatiefbauschachte fl. 16.80, am 1. Jänner
1900 fl. 22.—; im Jahre 1898 kostete Germania Nuß II
fl. li.—, am 1. Jänner 1900 fl. 15.50, und im gleichen
Berhältniffe stehen natürlich auch alle anderen Marken.
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß sich
die Gestehungskosten in den letzten Jahren durch Lohn­
erhöhungen, Wohlfahrtseinrichtungen rc. gesteigert haben,
so stehen aber diese Mehrkosten nie und nimmer im j
Berhältniffe zu der Preissteigerung der Kohle, und es
muß hier rund herausgesagt werden, daß sich diese
Firmen jede Gelegenheit zu Nutzen machen,
um die Kohlenpreise in'sUngemessene hinauf­
zuschrauben.
Ist es z. B. nicht verwerflich, wenn diese Firmen
heut« schon, wo der Sttike noch gar nicht beendet ist und
wo man noch gar nicht weiß, ob man den Arbeitern im
Braunkohlengebiete überhaupt Zugeständnisse machen
wird— ihre rechtsverbindlichen Contracte unter aller­
hand Vorwänden zu lösen suchen, um nur ja für eine
neuerliche Preistreiberei freie Bahn zu haben?
Sie werden, verehrliche Redaction, der gesammten
Industrie einen g Uten Dienst erweisen, wenn Sie sich
dieser Frage mst Energie annehmen.
Mit aller Hochachtung
Ein Industrieller."
Gelogen wie gedruckt.
(Wie der Brünner „Volksfreund" einen Un­
glücksfall in der Grußbacher Zuckerfabrik
Kürschner& Bachler darstellt.)
($itju tin EituatimiSplin.)
Das Brünner socialdemokratische Organ „Der
Volksfreund" ist seit jeher bestrebt, den anderen so­
cialistischen Preßerzeugnissen in Bezug auf Verlogen-
heit den Rang abzulaufen. In der Nummer vom
2. d. veröffentlichte nun das genannte Blatt von
einem „Anonymus" eine Correspondenz aus Gruß­
bach unter dem Titel „Vom Schlachtfelde der In-
dustrie", deren Inhalt sich durchwegs als er-
logen erweist. Welche Absichten der feige „Anony­
mus" und das Blatt, das ohne zu prüfen, derartigen
gehässigen Ablagerungen Raum gibt, verfolgen, liegt
auf der Hand. Es gilt eine ruhige, zufriedene Ar-
bciterschast aufzuhetzen und dieser Zweck heiligt, nach
Anficht der Socialdemokraten, selbst die verwerflichsten
Mittel. Besehen wir uns einmal, was der „Anony­
mus" zu lügen weiß. I» seiner Correspondenz
heißt es:*
„Die kapitalistische Schlamperei und Profitwuth hat
hier wieder einige Opfer gefordert. Knapp vor Schluß
der heurigen Campagne mußten noch zwei junge
Menschenleben einen schrecklichen Tod finden und das
dritte schwebt noch in Gefahr. Wie weit die Sparwuth
der Unternehmer geht und wie unter Hintansetzung aller
Maßregeln zum Schutze von Menschen oder deren
Gliedern gerackert und geschuftet wird, zeigt folgender
Fall: Vorige Woche, am 18. Jänner, ging durch un­
seren ganzen Ort und die nächste Umgebung die Kunde,
in der Zuckerfabrik seien drei Personen verbrannt
worden. Das kam nämlich folgendermaßen: In einem
sehr engen Raume befinden sich mehrere Reservoirs,
wo der kalte Saft vorgewärmt wird, ehe er in die zum
Kochen besttmmten Apparate geleitet wird. Der Saft er­
reicht bei den Vorwärmern eine Hitze bis 90 Grad-
Nun ist aber bei den Reservoirs gar keine Schutz­
vorrichtung angebracht und ist daher die größte Vor­
sicht geboten, um ein Ueberlaufen zu verhüten, denn sonst
besteht die Gefahr, daß entweder der in der Nähe be­
findliche Arbeiter, der die Aufsicht führt, verbrüht wird,
da er gar keinen Ausweg zur Flucht hat, oder daß die
im unteren Local beschäfttgten Arbeiter, indem der über­
laufende heiße Saft durch die Dielen fließt, verletzt
werden. Trotzdem hat man es bisher noch nicht für
nöthig gesunden, eine entsprechende Schutzvorrichtung
anzubringen und zu solchen gefährlichen Arbeiten
Männer mit anständigem Taglohn anzustellen, die sich
jederzeit ihrer Pflicht bewußt wären, um ihre eigene,
sowie ihrer Mitarbeiter Leben und Gesundheit zu be­
wahren. Es waren, wie bereits erwähnt, zwei hoff­
nungsvolle, junge Leute, die auf so schauerliche Weise
ihr Leben einbüßten. Als nämlich die kochende Masse
überlief, war der kleine Raum so voll von Dunst, daß
man nicht sah, wo aus, wo ein, und da ein sechzehn­
jähriges Mädchen Namens Katharina Raps, das mit
Aufwaschen des Fußbodens beschäftigt war, um Hilfe
rief, kam ihm der einundzwanzigjährige Franz Hiebin-
ger zu Hilfe. Unter eigener Lebensgefahr packte er die
Raps und wollte sie retten, aber das war für ihn ver-
hängnißvoll. Er stürzte mit seiner Last über eine vor­
stehende Schraube am Fußboden und dabei wurden
Beide mit schrecklichen Brandwunden verletzt, welchen
sie nach qualvollen Leiden erlagen. Der Dritte, der die
Aufsicht über diese Reservoirs hatte, flüchtete durch einen
Sprung in den unteren Raum und ist minder verletzt,
aber es ist fraglich, ob er aufkommen wird. Es wäre schon
höchst nothwendig, wenn einmal der Herr Gewerbe-Jn-
spector diese Rackerhöhle unter Begleitung einiger Ar­
beiter gründlich besichtigen wollte, denn in diesem „El­
dorado" würde er so Manches finden, wo er wohl
staunen möchte, mit welchem Leichtsinn hier mit Arbeiter­
leben Hazard gespielt wird. Es wird steilich nicht früher
etwas geändert werden, bis nicht auch hier eine kräf­
tige Organisation besteht, (sie!) die so sehr Noth
thäte, um die größten Uebel abzustellen. Darum: Auf,
Fabriksarbeiter in Grußbach, organisirt Euch, und die
Früchte werden nicht ausbleiben!"
Soweit der anonyme Lügner oder verlogene
Anonymus! Wie verhält sich nun die Sache wirkich?
Die Darstelln«« der Fabriksleituug.
Seitens der Fabriksleitung geht uns über de»
bedauerlichen Unfall nachstehende Darstellung zu:
Löbl. Redaction der „Arbeit"
Wien.
Antwortlich Ihres werthen Schreibens Nr. 159
erlauben wir uns nachstehende Schilderung von dem
Unfälle zu geben.
Am Donnerstag den 18. Jänner a. c., 8 Uhr
Früh, ereignete sich der Unfall. Ludwig Oeling er
hatte in einem offenen Röhrencalorisator Rvhsaft auf
85° C anzuwärmen mittelst Brüden- und Retour­
dampfes, welche beide durch leicht functioni-
rende Ventile abgesperrt werden können.
Am Calorisator sind zwei große Thermometer an­
gebracht; an dem einen ist bei 85° 6., bei den an­
deren bei 90"6 ein starker, weithin sicht­
barer, rotherStrich angebracht. Ollinger
hatte nun weiter nichts zu thun, als achtzugeben,
und das Retourdampfventil zu schließen, sobald der
Zeiger des Thermometers auf 95° C. zeigte. Das
zweite Thermometer ist nur der Sicherheit halber
angebracht für den Fall, daß das eine durch irgend
einen Zufall schadhaft werden oder schlecht zeigen
sollte. Der Calorisawr steht neben Maresfiltem auf
einer Art Balcon, welcher von einem Geländer um­
geben ist. Die Vorderseite des Calorisators ist frei
und es befinden fich an derselben die zwei Ventile,
mitelst welcher Ollinger die Einströmung der
Brüden- und Rewurdämpfe zu reguliren hatte.
Dieser Platz ist ganz gefahrlos; selbst in
dem Falle, daß der Calorisator übergehen
sollte, brauchte er nur einen Schritt zu machen, um
außer aller Gefahr zu sein.— Das Geländer des
Balcons ist dem Calorisawr von zwei Seiten so
nahe angebracht, daß ein Mensch nicht
zwischen Geländer und Calorisator gehen
kann, und zwar deshalb, damit Niemand aus Un­
vorsichtigkeit demselben zu nahe kommen kann. Außer­
dem verstellt ein großes Rohr (Dunstschlauch von der
zweiten Saturation) den Zugang fast ganz, so daß
auf normale Weise Niemand in die gefährliche Nähe
des Calorisators gelangen konnte.
Kathi Raps hatte in der Nähe des Calorisators,
bei dem Kalkmeßgefäß, Kalkmilch ein- und abzulaffen.
Ihr Standplatz ist außer aller Gefahr.
Hiebinger arbeitete bei den Maresfilter« 20 bis
30 Schritte vom Calorisawr entfernt.
Ollinger hatte den Auftrag, feinen Arbeits­
platz nicht zu verlassen, oder, wenn er gr*


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 462. Wien, Donnerstag ul Aie Avöeit. 15. Februar 1900 Seite 3569.
zwungen wäre dies zu thun, die Ventile zu schließen
und dem Beamten oder dem Aufseher davon Mel-
düng zu erstatten, damit dieselben für die Zeit seiner
Abwesenheit einen Vertreter hinstellen. Dies wurde
ihm nicht einmal, sondern fast täglich eingeschärft
und wurde auch thatsächlich von ihm soweit befolgt,
daß der Calorisatvr Heuer bei Ollinger nicht ein­
mal überlief, während dies bei früheren Arbeitern
öfters geschah, allerdings ohne daß sich auch nur der
mindeste Unfall ereignet hätte.
Am 18. Jänner a. c. entfernten sich einen
Augenblick, da sowohl der Beamte, als auch der
Aufseher bei anderen Stationen beschäftigt waren,
Hiebinger und Kathi Raps eigenmächtig von
ihren Stationen und zwängten sich nun zwischen Rohr
und Calorisatvr bis in die Ecke, wo blos
so viel Raum ist, daß nur Kathi Raps stehen
konnte, Hiebinger aber zwischen den Röhren
kauern mußte, um mit dem in der unteren
Etage Arbeitenden plaudern zu können.
Ollinger ging nun ebenfalls zu ihnen, wie er
aussagt, um Beiden zu sagen, daß sie sich von
dort entfernen sollten, und zwar kroch er
ebenfalls zwischen Rohr und Calorisatvr
zu ihnen. Er blieb dann selbst bei ihnm, und
zwar da neben ihnen kein Platz war, hinter der
Katharina Raps und plauderte mit ihnen,
hatte aber die Ventile offen gelassen.
Nach seiner eigenen Aussage blieb er dort
einige Minuten, während welcher Zeit der Saft
durch den ununterbrochen einströmenden Dampf zum
Kochen gebracht, überlief und die direct an dem
Calorisatvr angepreßten Personen ver­
brühte. Ollinger rettete sich durch einen kühnen
Sprung auf den nebenstehenden Saturateur und er­
litt nur leichte Verletzungen; Hiebinger sprang
zuerst ebenfalls unverletzt weg, Katharina Raps,
welche zwischen Beiden stand und zuerst durch Beide
verhindert war, wegzuspringen, konnte durch den über­
strömenden Saft nicht mehr durch; da sprang Hie­
bing er nochmals zurück, um sie zu retten und erlitt
dabei ebenfalls schwere Brandwunden.
Die Verletzten wurden sofort der ärztlichen Pflege
zugeführt, starben jedoch bald an den erlittenen
schweren Verletzungen.
Beiliegend eine Situationsskizze des Ar­
beitsplatzes.
Grußbach, 10. Februar 1900.
Hochachtungsvoll
Grußbacher Zuckerfabriks-Gesellschaft
Kürschner& Bachler.
Bachler m. p.
**
*
Aus dem vorstehenden zweifellos wahrheits­
getreuen Bericht, der durch den beigelegten Situations­
plan an Klarheit ungemein gewinnt, geht unzweifel­
haft hervor, daß der Arbeiter Ollinger seine Pflicht
verletzt hat und daß weder die Firma noch die Be­
amtenschaft ein Verschulden an dem Uuglücksfalle
trifft. Die Stelle, woselbst die beiden Arbeiter be­
dauerlicherweise verunglückten, war keine Paflage und
die Beiden hatten dort nichts zu thun. Sämmtliche
in der Zuckerfabrik beschäftigten Personen wußten
dies und auch den beiden Verunglückten, die sich
geradezu durchzwängen mußten, um zu der Unfalls­
stelle zu gelangen, war es wohl bekannt, daß Nie­
mand sich dort aufhalten dürfe. Um in diesem Falle
von mangelnden Schutzvorrichtungen zu sprechen, dazu
gehört allerdings die feige Frechheit des „Anonymus"
des „Volksfreund". Was die Denunciation des „Ano­
nymus" an die Adresse des Gewerbe-Jnspcctors an­
langt, ist uns bekannt, daß der Brünner Gewerbe-
Jnspector die „Rackerhöhle der Firma Kürschner
und Bachler alljährlich unangemeldet besucht und
es gewiß nicht Unterlasten hätte, Schutzvorrichtungen
anzuordnen, wenn solche nicht in ausreichendem Maße
vorhanden wären. Barrikaden können freilich nicht
vor jeder Maschine errichtet werden und auch solche
könnten gewissenlosen Arbeitern gegenüber keinen ge­
nügenden Schutz gewähren. Wenn der „Bolksfteund"
wirklich volksfreundliche Absichten verfolgte, müßte er
den Arbeitern eindringlichst einschärfen, durch Er­
füllung der ihnen anvertrauten Pflichten sich selbst
und ihre Mitarbeiter vor Schaden an Leben und Ge­
sundheit zu schützen. Das wäre Sache eines wahren
„Volksfreund".
Zur Aussperrung in Warnsdorf.
Die ausständigen Arbeiter in Warnsdorf scheinen
ihres Strikes müde zu sein, da derselbe neben dem
großen Grubenarbeiterausstand nicht die Aufmerksam-
keit erregt, wie unter sonst ruhigen Verhältniffen,
infolge deffcn auch nicht wesentlich von den Partei-
genossen unterstützt werden kann. Die am letzten
Freitag abgehaltene Versammlung der Strikenden
nahm folgende Resolution an:
„Die Strikenden beauftragen das Präsidium der
heutigen Volksversammlung, die k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaft in Rumburg und den Gewerbe-Jnspector
des Rayons aufzufordern, Unterhandlungen
zwischen Unternehmern und Arbeitervcr-
trctern über die gegenwärtige Strikebewegung in
Warnsdorf herbeizuführen".
Wie gewöhnlich, wollen sich auch in diesem Falle
die Strikemüden von den Behörden goldene Brücken
bauen lasten. Der Bezirkshauptmann beeilte sich, dem
„Wunsche" der Arbeiter nachzukommen und berief für
Dienstag Bormittag die Vertreter beider Parteien zu
einer Verhandlung ein. Die Industriellen hatten sich
aber schon am Montag zu folgendem Beschluffe ge­
einigt:
„Wir erklären, daß wir die aus unseren Be-
trieben in den Ausstand getretenen Arbeiter nach Er­
füllung der gegen dieselben bestandenen Verpflichtungen
und gesetzlichen Bestimmungen als aus dem Arbeits-
Verhältnisse entlassen ansehen; wir erklären ferner,
daß wir bereit find, entlassene Arbeiter nach Maß­
gabe des Bedarfes und zu den von uns bereits be­
kanntgegebenen Bedingungen wieder aufzunehmen,
vorausgesetzt, daß der Wiedereintritt in die einzelnen
Betriebe gleichzeitig erfolgt."
Diese Erklärung wurde in der dienstägigen ge­
meinsamen Verhandlung wiederholt. Die Arbeiter-
führer aber stellten sich auf den Standpunkt, daß sie
auf der Forderung nach dem reinen Zehnstundentage
verharren, und daß daher der Strike fortgesetzt
werde. Dazu die Behörden zu molestiren, hätten die
unnachgiebigen Arbeiterführer allerdings nicht ge­
braucht..
Der Strike in der Seidenweberei Johann
Göbl& Söhne in M.-Neustadt. Die Arbeiter
der Seidenweberei Johann Göbl& Söhne in
M.-Neustadt find seit einigen Tagen in den Strike
getreten. Ueber die Ursachen des Strikes und die in
der Fabrik obwaltenden Verhältnisse schreibt uns die
genannte Firma unterm 9. d. M.: Vor 1 x/ g Jahren
wurde von den hiesigen Arbeitern von uns die zehn­
stündige Arbeitszeit verlangt, die damals noch
nirgends in unserer Branche in Mähren eingeführt
war; wir gaben nach und bewilligten die zehnstün­
dige Arbeitszeit zur Probe auf 6 Monate unter der
Bedingung derselben quantitativen Leistung, wie früher
mit 11 Stunden und den zwei Pausen Frühstück ^und
Jause, welche bei zehnstündiger Arbeitszeit wegfallen.
Vor einem halben Jahre wurde diese Arbeitszeit in
ganz Schönberg verlangt und eingeführt, es wurde
also bei uns der Versuch ein Jahr früher gemacht.
Wir haben diverse Vorkommnisse bisher immer durch
unsere Nachgiebigkeit in Güte geschlichtet. Nun ist
aber das Maß voll, denn die jetzigen Forderungen
der Arbeiter müssen als übermüthige bezeichnet
werden. Wir haben in vielen Punkten, so weit es
eben in unserer Macht lag, auch jetzt noch theilweise
die Forderungen der Arbeiter bewilligt, bei besser
fituirtcn Artikeln haben wir Zugeständnisse gemacht,
so weit uns die Marktpreise dies erlaubten; einige
alte Artikel, bei welchen uns der schlechte Marktpreis
zwingt, die Erzeugung derselben einzustellen, können
wir jedoch nicht höher bezahlen, zumal wir nach
Auflassung dieser Artikel imstande sein werden, den
Arbeitern bessere Artikel als Ersatz zu geben. Auch
die Windcrinnen, Spulerinnen, überhaupt allen weib­
lichen Vorarbeitern haben wir eine Aufbesserung von
beiläufig k0 Procent im Durchschnitt zugestanden,
trotzdem manche Branchen dieser Arbeiten auch bis­
her einen sehr guten Verdienst hatten, wir wollten
jedoch den Leuten unseren guten Willen zeigen. Es
war aber Alles vergeblich, die Leute wollen einmal
jetzt das Vergnügen des Strikes haben. Die hiesige
Arbeiterschaft ist größtenthcils gutmüthig und min­
destens zwei Drittel Theile, wenn nicht drei Viertel
unserer Leute sind für Vernunftsgründe zugänglich. Da­
gegen sind die Anführer umso gewaltthätiger und fana­
tischer; diese üben einen fürchterlichen Einfluß aus.
Die ganze Organisation geht von Schönberg aus.
Die Mehrheit der Arbeiter wurde nur durch
Drohungen der Anführer gezwungen, sich dem Strike
anzuschließen, und alle erdenklichen Gerüchte wurden
ausgestreut, um wenigstens diese Woche Leute noch
von der Arbeit abzuhalten. Tie Arbeitseinstellung
begann Montag den 5. d., gleichwohl arbeiteten mehrere
Personen schon am ersten Tage. Heute, am fünften
Tage, arbcften von 171 Personen bereits gegen 30,
es wären aber schon mehr zur Arbeit angetreten, wenn
die Anführer nicht das Gerücht ausgestreut hätten, daß
alle Strikebrecher ihre Arbeit verlieren würden, sobald
die Arbeit wieder aufgenommen würde. Wir mußten
diesen ordentlichen und vernünftigen Leuten, welche
arbeiten wollen, versichern, daß uns Derartiges ab­
solut nicht einfällt, daß im Gegentheil bereits mehrere
der Wortführer von uns als entlassen betrachtet
werden und wir ihre Arbeitsbücher beim Gemeinde­
amt erlegt haben. Keine Macht der Welt wird die
Entlassung dieser Anführer ungeschehen
machen. Gestern war eine Versammlung der Ar­
beiter, bei welcher ein Dr. Morgenstern aus
Schönberg die Leute mit aller Macht zum Aus­
harren antrieb, denn, wie er den Arbeitern aus­
einandersetzte, der Beginn der Action für den ganzen
Bezirk bis Schönberg soll hier sein, und wenn hier
die Sache mißlingt, geht es anderswo auch schwer.
Wir können ruhig zusehen, da für den Augenblick
nicht viel zu thun ist; die ganze Stadt ist gegen das
muthwillige Vorgehen der Arbeiter sehr aufgebracht.
Wir find 33 Jahre hier und der Verdienst der Arbeiter ist
in den meisten Artikeln beinahe um die Hälfte besser,
als vor 10 Jahren. Die meisten der Ansäßigen haben
sich Geld erspart, haben ihr eigenes Häuschen,
gehen schön gekleidet und sind zufrieden. Erst seit
einigen Jahren haben sich Elemente cingeschlichen,
die uns nie in Ruhe arbeiten lassen und Alles zerstören
wollen. Das sind leider die maßgebenden Fac-
toren in der Arbeiterschaft geworden! Da sieht
es wohl mit einem gedeihlichen Schaffen in der Industrie
schlecht aus, wenn es so fortgeht. Bei dem Berichte
an die Behörde über die bisherigen Löhne vor dem
Strike haben wir aus dem Lohnbuche der letzten paar
Jahre folgende Aufstellung gemacht, was die ver­
schiedenen Kategorien von Arbeitern bei uns in der
Woche verdienen, behufs deren Richtigkeit wir jederzeit
Einsicht in das Lohnbuch gestatten: Männliche Ar­
beiter, Weber, schwache bis mittelmäßige, pro Woche
fl. 3.50 bis fl. 5.—; Weber, mittelmäßige bis gute
und sehr gute, pro Woche fl. 5— bis fl.6.—, 7.—
und 8. -. Weibliche Arbeiter, im Webstuhl und an
allen Arten Vorarbeiten, schwache bis mittelmäßige,
pro Woche fl. 2.— bis fl. 3.50: mittelmäßige bis
gute und sehr gute, pro Woche fl. 3.50 bis fl. 5.—,
6.— und fl. 7.—. Nachdem Samstag den 3. d. M.
unsere Zugeständnisse den Arbeitern nicht genügten,
wurde von de» Wortführern nach einer sehr stürmi­
schen Debatte der Strike angetreten und sofort fuhren
Einige nach Nieder-Ullischen in unsere Filial-
fabrik, wo Alles friedlich arbeitete. Nun drohen diese
infolge der Aufhetzerei auch mit dem Strike, trotzdem
derselbe hier keinen Erfolg hat. Joh. G ö b l& Söhne.
Wir erfahren soeben, daß der Strike in beiden
Betrieben noch fortdauert.
Generalversammlung des Credttorrn-
vereines.
(Das Krisenjahr 1898.— 974 Insolvenzen
mit S 629 Millionen Gulden Dubiosen.—
IS Procent Ausgleich.— Die Insolvenzen
in den einzelnen Krön ländern. —In Ungarn.
— In Rumänien.— Collective Ausgleichs­
wechsel.)
Der Creditorenverein zum Schutze von Forde­
rungen bei Insolvenzen hielt am 12. d. M. unter
dem Borsitze des Bicepräfidenten Herrn Eduard Ho l-
stein seine diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung. Der Bericht des Vereinsvorstandes gibt fol­
gende statistische Daten über die den Verein tangiren-
den Insolvenzen des abgelaufenen Jahres.
Das krisenhafte Jahr 1898, das den
Vereinsmitgliedern 1012 Jnsolvenzfälle mit einer
Dubiosensumme von 5 629 Millionen Gulden er­
bracht hatte, verzeichnete zwar einen Höhepunkt der
Epidemie, die Seuche wüthete aber fort, sie erfaßte
in dem abgeschlossenen Jahre noch immer 974 kauf­
männische Existenzen und gefährdete das Vermögen
der Mitglieder mit dem bedeutenden Betrage von
4683 Millionen Gulden zuzüglich der aus dem
Jahre 1898 verbliebenen 694 Fälle mit der Be­
theiligungssumme von 2992 Millionen Gulden. Es
hatte die Vereinsleitung sohin die Aufgabe, 1668 Jn-
folvenzfälle für eine Forderungssumme von 7 675
Millionen Gulden zu bewältigen. Die Inanspruchnahme'
des Vereines, beziehungsweise seiner Organe, war 1
daher eine besonders intensive und die Mühewaltung'
des commerciellcn Bureaus eine besonders angestrengte. J
Im Einklänge mit dem erhöhten Kraftaufwande stehen J
aber auch die erzielten Erfolge. In 494 Fällen wurde
für die nothleidenden Forderungen im Betrage per,
2'598 Millionen Gulden der Quotient von 53'36
Procent durch Ausgleiche mit Vermeidung des Con-
curscs geborgen und damit gegenüber dem Vorjahre, f
das einen Durchschnitt von blos 50 15 Procent er-
bracht hatte, eine Besserung von mehr als 3 Procent
erzielt. Von einem Betrage mit 699.000 fl. in 96;
dem Concurse bereits verfallenen Insolvenzen wurde
im Ausglcichswege noch immer ein Quotient von L
39 26 Procent erreicht, welcher im Verhältnisse zu
den Ausschüttungsquoten der Concurse ein sehr gün-
stiges Resultat darstellt. 363 Fälle mit einer Be­
theiligung von 1 319 Millionen Gulden, die im Wege
der Concursausschüttung ihre Erledigung fanden,
konnten im Durchschnitte nur mit 15 Procent reali-
firt werden, so daß bei den ausgeglichenen Concursen
eine nahezu um 25 Procent bessere Quote gerettet
wurde. Diese Differenz zwischen 53'36 Procent im
gewöhnlichen Ausgleiche gegenüber dem Ertrage der
Concursabwicklungen von 15 Procent liefert den u n-
widerleglichen Beweis für die Reform­
bedürftigkeit unseres ebenso kostspieligen
als schwerfälligen Concursverfahrens.


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 6 ]
Leite 3570.
Wien, Donnerstag
Are Arbeit.
15. Februar 1900
Nr. 462.
Die Prüfung des örtlichen Ursprunges
der Verluste des Vereines zeigt vor Allem, daß in
Niederösterreich mit Wien sowohl die Fäkle-
anzahl, als auch die Betheiligungssumme gegenüber
der AchtundneunzitzK- Epoche eine Abnahme er«
fahren haben und von 161 Fällen auf 128, bezw.
1009 Millionen Gulden auf 685.000 fl. gesunken
find. In 52 Fällen von Insolvenzen in Niederöster-
rcich wurde mit Vermeidung des Concurses für
222.000 fl. ein Durchschnitt von 541 Proccnt liquid
gemacht, bei 22 Concursen für 237.000 fl. durch
Ausgleiche ein Quotient von 32 970 Procent erreicht,
während das Durchschnittsergebniß der zur Ausschüttung
gebrachten Concurse auf 114 Procent herabsank.—
Oberösterreich, Salzburg und Tirol zeigen
gleichfalls eine Verminderung der Insolvenzen gegen­
über dem Jahre 1893, ebenso die Nachbarländer
Steiermark, Kärnten und Krain in Bezug
auf die Betheiligungssumme, während die Anzahl der
Insolvenzen allerdings von 33 auf 47 stieg. Ein er­
freuliches Bild bietet der Creditverkehr in unseren
vornehmsten Industrieländern Böhmen, Mähren
und Schlesien. Während die Anzahl der Bereins-
mitglieder gerade aus diesen Gebieten einen stattlichen
Zuwachs nachweist, mithin die Leistungsfähigkeit des
Vereines im Berichtsjahre eine Steigerung erfahren
hat, verminderten sich die Jnsolvenzfälle von
162 auf 97 und auch die Dubiosensumme von
934.000 fl. auf 558.000 fl. Bon den Insolvenzen
in Böhme», Mähren und Schlefien wurden in
46 Fällen 278.000 fl. außergerichtlich mit der Ver­
gleichsquote von 56-3 Procent realisirt. Eine Besserung
der Creditverhältnisse weisen auch Galizien und
die Bukowina, insbesondere Ostgalizien auf,
wogegen aus Westgalizien, mit Krakau an der
Spitze, infolge der verfehlten Escomptepolitik einer
galizischeu Bank in Verbindung mit den bekannte«
Lemberger Ereignissen ein reichlicher Zufluß von In-
solvenzen erfolgte.
In Ungarn waren die Bereinsmitglieder im
Jahre 1898 bei 392 Fällen mit 1974 Millionen
Gulden in Mitleidenschaft gezogen. Die Anzahl der
den Verein berührenden Criden schnellte nun im
Berichtsjahre auf 461 empor. Dabei hat im weiteren
Gegensatze zu der in den anderen besprochenen Ge­
bieten fast ausnahmslos constatirten wohlthuenden
Verminderung der Betheiligungsziffer diese Summe in
Ungarn ebenfalls eine Steigerung, und zwar bis auf
2022 Millionen Gulden erfahren. Alles, was seine
Existenz auf einen früher leicht erreichbaren Credit
aufgebaut hatte, mußte zusammenbrechen. Daher die
zahlreichen Insolvenzen und die bedenklichen Er­
scheinungen im Baugewerbe der Hauptstadt Budapest.
Die größte Hälfte des ungarischen Zuwachses, nämlich
in 241 Fällen und 1250 Millionen Gulden, konnte
mit einer Ausgleichsquote von 54 86 Procent vor
dem Concurse bewahrt werden. Von dem Reste er­
gaben 29 Fälle mit einer Betheiligung von 108.000
Gulden im Concurse eine Ausgleichsquote von 43'47
Procent, während durch die Bertheilung der Massen
eine Quote von 13 77 Procent erzielt wurde. In
Crvatien und Slavonien blieben die Verhält­
nisse stationär. Bei der Geringfügigkeit unseres Ex­
portes in Manufacturwaaren sind auch die in den
Bereinstabellen für das Ausland ausgewiesenen Ber­
luste nicht bedeutend.
Rumänien, das inmitten einer schweren Krise
steht, hat seinen zumeist ausländischen Committenten
peinliche Ueberraschungen bereitet, die allem Anscheine
nach noch nicht zum Abschlüsse gelangt sind. Der
Bericht hebt auch heuer die für die Realisirung der
Ausgleiche ersprießlich wirkende Institution der Be­
gebung von collectiven Ausgleichswechseln
hervor und gibt bekannt, daß mit der vor vier
Jahren erfolgten Schaffung dieser Institution bis
nun für 487 Consortien 3145 Millionen Gulden
im Escomptewege, ohne irgend welchen Verlust,
flüssig gemacht wurden.
Der Bericht wurde beifällig zur Kenntniß ge­
nommen und dem Vorstande, der Rechtsanwaltschaft,
fpwie dem Bureau des Vereines für deren hingebende
und ersprießliche Mühewaltung der Dank votirt. Mit
Vornahme der statutarischen Wahlen schloß die Ver­
sammlung.
Plenarsitzung der Permanenzcommiffion
für die Handelswerthe. Unter dem Borfitze des
Präsidenten der k. k. Permanenzcommission für die
Handelswerthe, Mnisterialrath Dr. Victor M ata ja'
hat heute um 11 Uhr Vormittags, im Festsaale des
Wiener kaufmännischen Bereinshauses die Plenarver-
sammlung dieser Commission stattgefunden. Nach Be­
grüßung der sehr zahlreich versammelten Mitglieder
durch den Vorsitzenden machte derselbe den Anwesen­
den Mittheilung von den seit der letzten Plenarver­
sammlung vorgekommenen Personalveränderungen in
der Commission und widmete den seit dieser Zeit
ausgeschiedenen Mitgliedern einen warmen Nachruf.
Der Vorsitzende gedachte ferner der seit Beginn dieses
Jahres eingetretenen Erweiterung der handelsstatisti-
scheu Einrichtungen durch die Activirung der Sta-.
tistik des Zwischenverkehres mit Ungarn und stellte
der Versammlung den Vorstand des neuen zwischen­
verkehrsstatistischen Amtes Sectionsrath Ritter Demel
v. Elswehr vor. Hierauf gelangten— nachdem
die Nothwendigkeit einer Neuconstituirung der Fach-
abtheilungen nicht vorlag— jene Gegenstände der
Tagesordnung zur Erledigung, welche sich auf die
Thätigkeit der Commission in der bevorstehenden
Arbeitsperiode beziehen. Hierbei wurde beschlossen, au
dem bisherigen Verfahre» bei Ermittlung der Handels­
werthe festzuhalten.
Abanhernng der Bezeichnung der Haltestelle
„Schönbach". Die bisherige Bezeichnung der auf der
Localbahn Asch—Roßbach gelegenen Haltestelle Schön-.
dach wurde vom 1. Februar 1900 in Schönbach bei
Asch abgeändert.
Eingesendet.
Au die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, ber Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, DD. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Hans Schibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Yereine-Buchdrackeret.
Papier: „SchlöglmiibJ. 0
K. k, prir. Exc. gräfl. v. Tfiun’scfie
Porzellanfabrik
zu KlösteHe in Böhmen.
Gegründet 1794.
HiiptiMeilige: Wien, l.Wolfzelle 26.
Niederlage: Prag, i. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- and Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen
geräthe etc. etc. in weissem and
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben and Waschplatten.
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
Eis- und iCiiiiimascfrinen
mit diieeter Ammoniakkühlumg and indtreeter SalzwaeserkäJUang von fl. 3000
bis fl. 30.000. «8
QENSMORE
Schreibmaschine
einzige mit
Kugellagern
für die Typenhebel.
H.Bunzel.Wien
I. Quai 7.
„Der trefflichste Kalender, der jt
erschienen ist H (Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hai seines Gleichen in
Deutschland nicht .“ (Norddeutsehe
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. X Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
fl. JHUjjer Vertagt Berlin W.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&ROSSIOÜSTPJELLE FIRMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gerundet 1884.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasrae 13: Bank* und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehuber gas se ll: Lagerhäuser (Aufnahmu-
fahigfceit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTREE.
Adieu-Gesellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammbaus: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-uog. Filiale: Oberatm.
Director in Oberalm: Valentin Beuerleln.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Maraorbruche: Grödig, Adnet, Wiestbal, Mareit.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBEB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holnconstractionen.
SPECIAL- AKTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. SteudelgasM 9.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-CemeDtfibrik
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR.: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. ff
D RAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABB
su Perlmoos (vormals ANGELO S AULICH).
^CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISC]
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Ein
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmuhl, Lilienfeld u. Ober-P iesti]
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERÜS.— ERZEUGUNG: Rom:
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleulgebi
w ®“®e°^ach a. d. Tr.. Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CANTBALBUREAU: Wien, IV/ 2, Favoriteostrasse 35.
ALOIS BREYES.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Voslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.- Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Spe ci alität: Radial­
megel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XH. Diefenbachgasse 59.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Stein me tzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach «tiyiBrhläpi p ^w Arbeiten.
BETR1EBS0BTE: Wien, Heiligen stadt. Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitälgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTEN STEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und „Ausführun g vo n
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolimngen.— BETRIEBS­
ORT: Bronn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Graz.


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 7 ]
Sir. 462,
Wien, Donnerstag
x
«-a, Me Arbeit.
HOLZMANN ft CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwediaaer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "MG
Wi en, IV. WeyringergaBse 40, ab M ai 1900: IV. Wi e dener H aaptstr. 17
fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei*
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
& R. Höfler, Blödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEK, Architekt, RUDOLF HÖFLEK.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasae 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
jtniMhrang von Bauten. Tischler- nnd Schlosser,
arbeiten, Knnststeinfahrih, Stgeverk, Zieselei
nnd Kalhbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTTETE KORK-
STEINFABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER 4 BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINES
nnd WALTEE BOKMAYER. Procnriat: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETEIEBSOBT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETE1EBSOKT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
Teplitzer Chamottewaaren-Falirik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, PrftQ, Brünn
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GKSELLSCHAFT.— General-Diiector: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringersirasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien,Gnntr&msdorf, Vösen«
Aars, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfeln (Ungarn). Thon«
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekoveina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), Lrbige Fussboden- and Wandver-
kleidungsplatten, Oefen and Majoücawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. a. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- a. Stadtzimmermeister«
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER«
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmenaeisterbetrieb.
BET RIEB SO RT: Wien, XU. Gymnasia mstrasse 83.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NU88DORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFBN v. ECHT, J. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. n. sw. Abzog,
Märzen, Bairisches nnd Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
ERBTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GEBELLSCHAFT
in WIEN.— Eigent hüme r: Actien-Gesellachaft.
Director: ERNST SCHULTET. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR y. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse S.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACHEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PA UL R ITTER v.SCHORLLER.
Di recto r nnd Procorist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:248.168 HktL Lager,Mänen,Abzug.
,, 1897: 250.368,,.,
BRAUEREI: Wien Xm/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER£ SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Press hefe-F abri k.
Eige nthüm er: MORIZ Edler V. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST, MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märien,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Man.
TH.&G. MEI CHL, BIERBRAUEREI,Wien-8immering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Te chnis cher Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETEIEBSOBT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REINTNGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig nnd Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellicke, Nacht»
Achter.
BBTRIEBSORT: Wien, Vm/l, Wickenbnrggaaee 20.
iBANZ XAY. BROSCHE Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien, m/3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali nnd Hali.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
Und Appretur; Oele für die TextU-Indnstrie, Farben für Kattun,
"peten, Buntpapier, Bach- n. Steindruck; Walzenmasee, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.- ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacks. Ledercreme, Leder-, Huf- wnd Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrarae 21.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Lniritns, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliam, Schwefels. Kali,
Mali, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Präg, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfart.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BBTRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Präterstraeee 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procnriat: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittei, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HAKTMANN’A SOHN& Oo., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN and AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Hof- a. Waffenfett, Putz-
fixtract, Pntzseife, Fusaboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV/1 Goldschlagstrasse 29.
Vertretungen aas allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-FabriU- u. Raffinerie-Actiingmltsehaft.
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasobe, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in KoHn, Centrale in Prag.
AOTIEN-GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAÜEB
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritns, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
saures Kali.— FABRIK; Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES. Dr.OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocuriat: OTTO FRlNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Teehnikeretrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKKN von AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, DI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, UI. 8t. Man, Simmering, Hauptetmas*.
Josef Reithoff er’* Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF RE1THOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABKIK-
ACTIENGESKLLSCHAFT, WIEN.Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Indostrien. Schuhe, Bälle.
Mantel aas gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgammi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EM1CH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAARRN-FABRIK-ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNEB.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cuasionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischg&sse 11.
WAGEN MANN, 8EYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryat. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaores and schwefelsaures Amoniak, Blei»
racker, Essig, Kunstdünger etc.
OARL RADEMACHEß& Oo.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- ictiengesellBOliaft, Vien, X.
Director: Ernst Egger. Procnristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Flisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
15. Februar 1900 Sette 8571.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAY GUILLEAUME.
ProcuriBten: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringar-
straaae 11; Budapest, Aenssere Waitzneratraase.
OESTERREICHISCHE SCHUCRERT-WERKE.
Elektrizität»-Aktien-GeeeUschaft.
Leitender Director: F. NEURRITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H. Eagerthgasee 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacUergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteüutr. 12,
AOOUMULATOREN-FABRIK Wöate Sc Rupprecht
ERZEUGUNG: Stationäre nnd transportable Accnmnlatorea.
Accnmnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Gesellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procorist«:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschad«.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenloee Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasae 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kaserngane
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
METEORE FAHRRAD -WERKE, GRAZ. S. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einsel-Procoristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, FilialfabriklDresden-
Cossebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procnriaten: HEINRICH WITTLER nnd
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. HögelmüUergasse 5 nnd 7.
NIEDERLAGE FÖB BÖHMEN, MAHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GRRGRR.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegaase 30, 32,34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, 1.1. k. Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnriat: GEORG SCHMIDL.
ERZE UGU NG: Buchdruckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei D POPPELBAUM,Wien.
ScMltzissserei, mectiasisclie Wertetitte, galvaaoplasttscke Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllehes u. alle Bedarfsartikel für Buehdruekerelea.
Specialität: Complete Buchdruekepei-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse»
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast anzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Gberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen, etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), DraUtgslasscliatzliälseo für
Kesselwasserstande and Grubenlichter, Fassbodcnplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzslas icrffectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke*
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslande«.
nCmZEli& PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.-
Luxusglas-Rohwaare.
s! REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressgift«,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Lnxnsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witi, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbrunn in Mähren, Haida
Ln Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAI-BUREAÜ: Wien, H. Czerningasae.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Xiiechtensteinstrasse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Loschitx in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ügroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein'
strasse, Prag, Badapest, Berlin.
O. STÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Dueciom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLS and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxosglaa,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE'. Alt-Nagelberg, Not- Nagelberg, Eiifang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahiiferstrass»
Nr. 196; Budapest, Frag, Berlin und London.
HEIZUNGS- UND VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheirangs- und Ventilation»-AnlaffMl für
Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunxerttraaae 34.


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 3572
Wien, Donnerstag
3>w Arbeit
15. Februar 1900
Nr. 462,
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOüGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang, Holzstockelpflaeter, Car-
bolinenm.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien. I, Elisabetbstrasse 23.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA K0HN.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetic, Teschen, Holleschan and Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
CÖln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BIJREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 34 and 36.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtangen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, YH,Breitegasse7,10, IS.
ÄL koffmahnTwien!
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag and Patentver schlossen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Prokurist: CARL ANDRE AE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzar beiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkan;
Wseün; G ,\-Ugr6cz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. H., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETBIEBSORTE: Wien, V. Wienstraese 36 ond San-Felin-de*
Ruixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HÜT-INDUSTRIE.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmes.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
Ostfntftsofie Zleßenleder, schw&rz und gef&rbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MQNTANLSTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACIIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitend« Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packsong- n. Patrocen-
bleche, Messing-, Kupfer- and Broszedraht. BETRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Niederösierr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterogasge 11, Pefaold& Sohn, Wien, Gablonz nnd Bndapest.
Aciiengesellschaft der Ost.-eng. Zinkwalzwerke, Prim, Mähren.
Centraldir. n. pToenrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cnrtins.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindecktmg, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oöwiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
S itz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Ingote aus Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen. Z&in-
elten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nietee,
Sobuhnagei, Maschinennägel, Stahldrähte,Gefleehte, Hufstollen etc.
Betriebsoit: IJtevnlacti bei Brack &. M.
Centralbureau: Bruck a. M.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
ond Maschinen für Bnchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hem&lser Haaptstr&sse 122.
A M. BE8CHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikauteü, Wien, VH. DreiUnfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE uni NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei a. Drahtst iftefabrik, Absatzsdfte
ans geschnittenem Eisendrahte and Messingstisto, Bilderhaken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saas.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hybernergasse 1008.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei fflariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte Etiler Art, Damenwollhöte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEIDEB, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEHJER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER L SOHNE, WIEN."
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.- NIEDERLAGE: Prag.
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PEAG-RUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe nnd alle Alten Korb-
waaren.
Centralbureau nnd Export: Wien, VII. Nenbangasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahüferstrasse la, Prag und
Bndapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, fc. u. k. und herzogt, brannschweig. Hof- Kunst-
marmorner n. Stnccatenr.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
, ERZEUFUNG: Stucc- n. Cementmarmor, Stnccolncido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände n. -Verschalungen, Stucc-
a. Verputzarbeiten, Glattstnccatnrnngen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BBTRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Bndapest, VI. Ö-ntcza 11.
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consnm als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Nenbangasse 58.
A. PARTTAKPS EIDAM EDMUND LUNNER,
ClavieTfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinriehtvmgen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, vu. Ziegiergasse 41. Bndapest, IV. Sütö-ntcza 5.
Egenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, SilbergespinuBte nnd Posamentirwaaren,
(Ue vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
spmnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, VII I, Ziegiergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijoateriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brnsthnöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETBIEBSOBT: Wilhelmsburg.
CKNTkALBüREAü: Wien, II. Obere PonaustraBSO 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKE
Album- und Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- u. Präge-Anstalt, Schatzmeister u. Sachverständiger.
Wien, VI. Hirschengssse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Yaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcnpons.
FABRIK: Atsgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.:
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
J8K1KIRBS0ET: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
HEINEICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt nnd hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzieUer Director nnd Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Bisen, Eisen- and Stahlbleche, Stah lsag ongnss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwa&ren, Tassen, Haas- nnd Küchen
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK» UND
WALZWERK
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and Kr
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber* nnd Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, Xm. Linzerstrasse 141.
-R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH /1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, in. Erdberger-
8trasse 23, VH. Mariahilferstrasse 74B und IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, Manchen,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcntta.
A. Diainantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schaufel und Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co-, k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhreukessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
W asserreinigiings-Apparate.
' FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESEDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustist bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COUP., Kieengiesserei a. Maschmenfabrike-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein*
richtnngen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung and Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobsrsdori.
RUDOLF GEBURTH, K. n. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTB, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Uesen, Maschinherde, BegalixfüD-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETB1EBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 7t.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emaügeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
vnnij umo, jxueciuacii- nuarwujtzeugc
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge nnd Bohrunternehnutng.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterh&zygasse 14.
^ Oü^8ER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnrist: J, KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel»
and Schlendemühlen, Kollergange, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken. Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und R'e men
fabnkation.- BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR~
WhITlMIrAUUHBAR 2 G0ITUEB’ ECD0LF ßOTTLIEB,
Mefa]^irra ÜNG: Emailg* schirre' verainnte Geschirre and
BETKIEBSORT: Brünn.*
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS- ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE- Wien
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEIT ZER.- FABRIK•
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: AUe Arten V. Eisenbahnvaggons für Personen- a.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betr ieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructiona-Werkstätte.
Schlosserei nnd Brückenban-Anstalt, Wien.*
Eigen thümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art
_ BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GOPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissnng; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin.
Oslo, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: B&hnsicherongen, Maschinen and Wsrkzeage.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Gddschlagstrasse 123.
GEBR. GRÜNDMANN, SOHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HE RZOG ENBÜRG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRÜNDMANN,
HEINRICH GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K.K.AUSSOHL. PRIY. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser nnd andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbadfc Niederösterreich.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd landesbefngte Metall- ued Bronzewaaren-Fabrik>
Metall-, Zink- nnd Eisengießerei, Wien, XVl/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÖLLEMEYER.
nnd THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nnmbergerwaaren,Thor-,Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für Schiffe.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
keßsel-ARMATUREN- u. Pampenfabrik, Eisen- n. Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartongasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wiea
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien*
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke x
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn«
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drahts etc.
BETBIEBSOBT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Braunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K HOF-SPOEEE, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPORN n FRIEDE-
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren.,Korkvexedlungszangen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehnfeisen etc«
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. Ä. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentge fraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianl&gen»
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden ans Bronze, Zer-
kleinernngsmaBchinen etc.
FABRIK für MEID INGER-ÖFEN u. HAUSGEBATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheiznngen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gynmasinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasee 7«
FILIALE: Budapest» Thonetho f.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: 'WIEN, VII I, Zieglergaaaa 9.
HESS, WOLFF& Co.~
Eigenthümer: JOHANN JACOB HBSS, EMIL KULLHÄNN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstände für Gas und «lek-
trisches Licht.
BETRI EBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Kalsengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hntte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Weis, O.-Oe.
Ni ederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEBE, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Bndapest. CENTBALE: Wien, X. Erlachgasse SO.
A. HOHLBAÜM H Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik and Eisengiesserei, Webstähle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. ansschl. priv. Siebwaareu- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrautz seo., Alfred Schrautz, Otto Schrants«
ERZEUGUNG: Maschineu-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER A MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Maschinen and Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- RcducirventUe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbrnch-Ventile.


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 9 ]
Nr. 462. Wie«, Donnerstag Z)ie AvSeit. 15. Februar 1900. Seite 3573.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER,
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, M. Untere Weisagärberstrasse 22.
Gröndungsjahr: 1848.
K. K. PK. EIBEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Milchwirtfcschaftsgeräthe, MilitärartLkel, Glühlampenbestandtheüe.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING
Leitende Direktoren: JOHANNES BACKHAUS n.: ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central beisnngen,
Trooknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.—
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS L COMP., ACTIEN-
, GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRACSS.
Technischer Director in Lins: MATHIAS FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitangen, Gasanstalten, Central-
heizangen aller Systeme, Ve u tilation Beinriehtungcn, Dampfkoch- n.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XH/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armataren.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgriffei; Fapondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CIE-, fe. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armataren für Dampf-, Gas n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen. Filter, Rohgasswaaren. Patent-Artikel. Roh-
hant Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef; ADOLF MOSER.
Landwirthsch&ftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke vou Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u.Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff-und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg and Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lasterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen and elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VUL Stolzeuthalergasse 6.
MARTIN MILLER'S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782. —Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procarist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
«aiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier-
messer. Uhrfedern, Spiralzag- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien and Vennsberg-Traismauer.
CENTRALBURRAU n. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse M.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
-Hartgnss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen .Wasserräder, Nenban
von Mühlen and Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrassc 88.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS and MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgnsswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
F. MÜHLBACHER’s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENRAD- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen- Fabrik und Eüaen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Mder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
WSSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
•Ahharter Qualität. Eminent teuer- und säure widerstandsfähige Gubb-
stacke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix and fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik. Wien, IV 2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER and HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kapferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV2, W eyringergasse 29.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVIO, k. k. Marine-Ingenieur i. d. K.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
PINT& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C, T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstrf 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and SIGM. ROTH in Prag. Centralverkaaf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metäfigiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahütte, Bahnst&t. Solnitz, Post v. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Atrtfl. I: Grauguss. Maschinen- und Sehablouenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Mü llerei- u. Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KUFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
üähmaKcliiiient'ahrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 18—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Näh Maschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft­
vermiethang für Kleingewerbetreibende, Funkhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brucken- und
* Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA­
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERE, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. Dl SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commerciairath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzeoge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WasserstationB-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hau ptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleamraffinerien,
Bag ger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flassregalirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbusgasee 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER nnd LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirzn-Foornituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besonders Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc«
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsguss.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wallgaese 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
Strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, U. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETBIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD M ILLE R, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hassstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kaudexs.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen* Heisnngs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen, Armataren
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EI8EN WERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Emzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoHectiv-Procuristen: ALPH0NSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Be triebs director: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Mw G Tlsfehl jTto gel g—»
stahl, Eisenbahnartikel, Fa<jon-Schraiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nagel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinell für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen nnd alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die IIol e.toff-
and Papier Fabrikation, Maschinen für die Stärke-
Fabrikation, Sägegatter, Tranumlssi.nsanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Lasenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräth«.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTB&E.
ERZEUGUNG: Ma&chinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Maichittenfahriki-iciien-Gss. vorm, Gutjahi& Müller, Reinhard Fernas t Co.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CBNTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplats 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. SS.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEIN RICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK -INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&gemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG OON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Präsident: SEB. TSCHUGGUEL. Director: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse nnd Fleisch-
Conserven.— BETRIEBSORT: Bozen.
WIENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozee.
Präsident: Sebast. Tschaggnell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frfiebte, Gemüse nnd Fleischconserven.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien»
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEJNOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinosc heg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÜEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll Cie, Wien.
Fflttwaaren-Fabritc, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgane 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOB SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegaaae 48.*-
Ingros-Niederlage: Alleegasse 48 nnd 1/1 Johannesgaese 16.


[ 2023-06-29 10:39:11.078 - 19000215 - Seite 10 ]
Seite 3574. Wien, Donnerstag «a. JHc Avveit. a* 15. Februar 1900 Nr. 462.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CABL WARHANEK, HUGO
ANB KLANG. Einaeln-Procurist: ROBBET GEOHMANN. Cell.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in 0*1 und Fisch-Marinaden.
BETE1KBSORTE: Mszana-Dolua, IboI», Grad», Doino, Faaano,
Conisaa d. Adria, Capijinaa. d.Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CKNTEALE: Wien, IV. Heugasse 18 a.
PAPIER-IN DUSTEI E.
BR8TE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Bach- und Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddruckaufschristen aller Art. Golddruck auf
Fahnen, Bouquets und Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, TU. Seidengasse 83.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Beproducbonen.
NIEDERLAGEN■ Prag 1034/11 und Wien, I. Johannesgasse *ä.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.'
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- tt.Celloidin-
papier.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Prag-Holleachowitz.
Kai«, kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDEB HA ÄSE, »ran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
lüMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAM BÜRGER.
BETRIEB SORTE: Blindeudorf, Stuppach, Lenzing u. Pettighofou
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KtJBIK.
Director: FRANZ NTC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAH- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maxmiilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- tu Druck­
papiere, Cartone, Cellulose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischen wässern, Thorl-Maglern und Spital a, d. Dran.
Mn Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharffiaceutische Carionagen und pharmaceutische Dracksorfen.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MRECKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETBIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bbboth
rangarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VI I. Mariahilferstrasae 98.
HUtöCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI a. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER 4 CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Ditector: EMERICH TOMLSCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff a. Holzpappen, graue Pappen, Palt
eartons, Nietencartons, Randcartona und adle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSKN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss« u. farbige Cartons. Export nach aUen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kroaprina
Rudolfbahn.— CENTRAL-BURKAU: Wien I. Albrechtgasse 3.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESBLLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. FabrikaHona-
awecke, Glycerin, Olein, Parfameriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbatter und Margarinschmalz.
CENTBALBÜREAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, TO. Apollogasse 6.
X. Uandesprif. Hilfy-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. Ä. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Hilly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereaia.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, L Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasa» 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpolver.
SILBERW AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardiuieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFAGTUR-INDUSTETE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER« SÖHNE
Fllisenthal-iBrünnIitz-Hos8rein und Brünn.
Biekskln«, Daisenklelderstoffe, Flanelle, Posohot, Nutete mpenülze ssd
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, Couleur und noir.
BETR1KBSORT: Wien, ll. Kaisermühlen.
Ö. M. CHWALLA’ 8 SÖHNK
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETIUEBSORT und NIEDERLAGE: TO. Apollogaeee 4.
L. GLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSBB.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
HETRTBBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasae 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tnch- und Nchafwollwaaren-Fabrllt.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mach.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOEEZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbt«, mehrfarbige Baum-
woUwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod und MitteUangenau bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaase 17.
JOHANN FALTI8 ERBEN.
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procuriat: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachsvrerggame.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jungbuch n. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
BEZEUGUNG: Baum woll-, Leinen- und SchafwollhAnder, glatt
und croise gewebt, in aUen Längen und Breiten.
BETRIEBSOBT: Wigetadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, TO. Schottenteidgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in Couleur und schwarz.
BETIUEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf hei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALE X. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fuss tapsten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Badapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Fürberei,
BETRIEBSOKT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GEOHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oeeterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GEOHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne enm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverae
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. All« Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
H. («M'hiiitzef, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessels.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen Aller Art in Naturfarben und gefirbt.
ANTON HARPKE& SOHN.
BEZEUGUNG: Baudfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, vu. Hermann gasse SS.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Conatantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr V. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfectton,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Heppmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmarn. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
FMEDR. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollar dgasse 31.
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procoristen:
EMIL BOUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, LALL BESTÄNDIG.
BEZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aas Baum­
wolle and Leinen.— BETRIEBSART: Prag-Bahn« Nr. 481,
F TLT AL FABRIKEN: Klattaa and Neuern.
S. Jungmiclil's Sohxi, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Bamnwollwaaren-, Druck* u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplata 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM Ben., JOS. KEIM jun.
BEZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicfcerei u. Appretur in Lohn.
BETBIEBSOBT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachswerggarne.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE
BEZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fagon-Leinen (schütter«
Kohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTK: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf. -I
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 12.
J. Q. Undner& Merz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und Pubswoll-Fabrik.
Putzwolle tfir Maschinen.
A. MEINL* ERBEN.
^[Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stäckereiläbrik in Bärringen.— Hechan. Weberei in Grünben-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Prieeen.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, fc k. landesbef, Wirkwaaren-Fabrlk
Gürten« Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Badapest, Triest, Bacareet, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: StrÖmpfe, Socken, Leibchen avd
ftOSOB aas Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis za deo hochfeinsten Sorten.*
i/A>uvaraDfti i^H.
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CAEL ▼. DABDEL
Director: FRIEDE. MECK.— BEZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei and Appretur von Baaznwoll-, Schafwoll- a. Seiden«tofbu'
-BBTRIEBSOETE: Neonkirchen (Niederösterreich), Stahl weSS«!
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Yorlaofgassc 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bunwill-Batf- und Klsiderzsoge, Oifurde and Halbleintemm.
Mastsrlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CABL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus Baum­
wolle and Leuten für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher. Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSOBT: Wien und Fnlnek.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seiden gespiimsten.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUM ANN& COMP., KORNEUBURÖ.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil r
Militärtache, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, B&dedecken,
Laofbeppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Komenbnrg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Neliorlseli, Schönan a d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengam
Specialität: Adjnsttrtoänder in allen Ansführnngen.
R K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstrasse 100»
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide«
BETR IEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbronnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XUL8 Dentsche Ordensstrasse 1 bta 8
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
siefciienberg-Röc hlitze r Stückfärberei und Appretur Hugo Mr.
Eigenthümer: Hugo Stöbt.
tohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Balbwoll-Crepon, Vigemreux- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PKNZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien,VI.Webgass»43.— ERZEUGUNG: Rohweiss»
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpix-Strick-
und englische Wectgatue.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETBIEBSOBT: Wien, VI Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
gasse 19..
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, TO. Hennsnngasat I.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTÜNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION und DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 18.
ZUCKER-INDUSTRIE.
Flachs- n. Hanf-Spinner ei in Krmnan, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmtna
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements*. Oswald Steinbrecher.
ErzeigoBg: Bindfaden, Hanfschntre, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik; Adolfshaia bei Krnmaa.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VL Gfrornefgasse Nr. 1.
FÜBSTFRAN2 JOS. zu AÜEKSPEßQ’SCHB ZÜCKJER-
FABRIKKN in ZLSB a. SLATINAN. Eigenthümer: Se» DarchL
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitang, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procarist a. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zucker mehl.
BETBIEBSORTE: Zackerrafünerie in Zieh a. Slaüuan i n Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigeuthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VEJCENZ BACHLKR.
ERZEUGUNG: Pile, Sandxucker.
BETBIEBSOBT: Grunbach.

